Costa Rica - Wikipedia, la enciclopedia libre Costa Rica De Wikipedia, la enciclopedia libre Saltar a: navegación, búsqueda Para otros usos de este término, véase Costa Rica (desambiguación). República de Costa Rica Bandera Escudo Lema: ¡Vivan siempre el trabajo y la paz! Himno: Noble Patria, tu hermosa bandera 0:00 ¿Problemas al reproducir este archivo? Capital San José 9°56′0″N 84°5′0″O Ciudad más poblada San José Idioma oficial Español1 Gentilicio Costarricense, Tico/a Forma de gobierno República presidencialista Presidente Vicepresidentes Luis Guillermo Solís Helio Fallas Venegas Ana Helena Chacón Echeverría Independencia  • Firma del  acta  • Primera  constitución del Imperio Español 15 de septiembre de 1821 Pacto de Concordia Superficie Puesto 129.º  • Total 51 100 km²  • Agua (%) 0,7 Fronteras 516 km Línea de costa 1412 km Punto más alto Cerro Chirripó Población total Puesto 123.º  • Censo 4 889 826 hab. (2014[1] )  • Densidad 95,6 hab./km² PIB (PPA) Puesto 87.º  • Total (2012) US$ 57.955 millones[2] PIB (nominal) Puesto 87.º  • Total (2012) US$ 45.107 millones[3]  • Per cápita US$ 9.665[4] IDH (2013) 0,763[5] (68.º) – Alto Moneda Colón costarricense (₡, CRC) Huso horario UTC-6 Código ISO 188 / CRI / CR Dominio Internet .cr Prefijo telefónico +506 Prefijo radiofónico TIA-TIZ, TEA-TEZ Código del COI CRC Miembro de: ONU, OEA, ODECA, SICA, Alianza del Pacífico, G-77, OEI, Grupo de Río, AEC, CELAC, Parlatino. 1 El Artículo 76 de la Constitución Política de la República de Costa Rica de 1949 solamente reconoce al español como idioma oficial del país. Costa Rica, denominada oficialmente República de Costa Rica, es un país multiétnico y pluricultural[6] de Centroamérica. Limita al norte con la República de Nicaragua y al sureste con la República de Panamá. Cuenta con 4 889 826 habitantes según el último censo de población.[1] Su territorio, con un área total de 51 100 km², es bañado al este por el mar Caribe y al oeste por el océano Pacífico. En cuanto a límites marítimos, colinda con Panamá, Colombia, Nicaragua y Ecuador (a través de la Isla del Coco).[7] [8] Su capital, centro político y económico es San José, y su idioma oficial es el español.[9] Costa Rica es una de las democracias más consolidadas de América. Ganó reconocimiento mundial por abolir el ejército el 1 de diciembre de 1948, abolición que fue perpetuada en la Constitución Política de 1949.[10] Costa Rica ocupa el quinto lugar a nivel mundial en la clasificación del índice de desempeño ambiental de 2012 y el primer lugar entre los países del continente americano.[11] En la clasificación del índice de competitividad turística de 2011 Costa Rica se ubicó en el lugar 44 a nivel mundial y en segundo a nivel latinoamericano, superado solo por México.[12] Costa Rica es catalogado en 2011 como el país con mayor libertad de prensa de América Latina y el número 19 a nivel mundial, según el ranking realizado por Reporteros sin Fronteras.[13] De acuerdo al Índice de la Paz Global 2012 Costa Rica está en el tercer lugar entre los países más seguros de América Latina, superado sólo por Chile y Uruguay, respectivamente[14] y en primer lugar según el Ranking de Seguridad de América Latina de Latinvex.[15] Su índice de desarrollo humano de 2013 es el séptimo mejor de Latinoamérica y el segundo en América Central.[5] Para 2010, según el Índice de Desigualdad de Género Costa Rica es el país más igualitario de América Latina.[16] En 2010 el PNUD destacó que Costa Rica está entre los pocos países que han alcanzado un desarrollo humano mucho más alto que otros países de su mismo nivel de ingreso.[17] En el reporte del PNUD de 2013, Costa Rica fue el país que registró la mayor esperanza de vida de América Latina (79.4 años).[18] Costa Rica es el país más democrático de Latinoamérica, según la Fundación Konrad Adenauer, debido a la alta participación de mujeres en cargos de elección popular, la abundante participación de partidos en el Congreso y la eficiencia y cobertura en los servicios de salud y educación.[19] Es el país de América Latina y el Caribe, con el menor déficit habitacional, según el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y según Latin Security Index, Latin Business Chronicle (FTI Consulting), Costa Rica es el país más seguro de Latinoamérica.[20] En 2014, el país se ubica en el primer lugar de América Latina en el Índice de Progreso Social[21] y el sistema de salud del país fue calificado entre los cinco mejores del mundo según International Living.[22] En 2007 el Gobierno de Costa Rica anunció planes para convertirse en el primer país del mundo neutral en carbono para el año 2021, cuando cumplirá su bicentenario como nación independiente.[23] [24] De acuerdo con la Fundación Nueva Economía (FNE), Costa Rica ocupa el primer lugar en el Índice del Planeta Feliz (HPI) de 2012, distinción que ya había recibido en la anterior clasificación de 2009.[25] [26] Además, la FNE clasificó a Costa Rica como el "más verde" de los países del mundo en 2009.[27] En 2012 Costa Rica se convirtió en el primer país del continente americano en prohibir la cacería deportiva, una ley de iniciativa popular[28] En 2014, el acceso al agua es declarado un derecho humano según el proyecto 17.742 y establece como prioritario el abastecimiento a las comunidades.[29] Índice  [ocultar]  1 Toponimia 2 Historia 2.1 Periodo precolombino 2.2 Exploración y conquista - siglo XVI 2.3 Periodo colonial - siglos XVII y XVIII 2.4 Independencia y periodo federal 1821 - 1848 2.5 Periodo republicano 1848 - 1870 2.5.1 Campaña Nacional de 1856 - 1857 2.6 Estado Liberal 1870 - 1940 2.6.1 Desarrollo del Estado Liberal 1870 - 1929 2.6.2 Crisis del Estado Liberal 1929 - 1940 2.7 El Estado Reformista 1940 - 1948 2.7.1 Guerra Civil de 1948 2.8 Fundación de la Segunda República y Estado Benefactor 2.9 El nuevo milenio - siglo XXI 3 Estado 3.1 Gobierno y administración 3.1.1 Poder Ejecutivo 3.1.2 Poder Legislativo 3.1.3 Poder Judicial 3.1.4 Poder Electoral 3.1.4.1 Partidos políticos 3.2 Organización territorial 3.3 Relaciones exteriores 3.4 Derechos humanos 4 Geografía 4.1 Relieve 4.2 Hidrografía 5 Biología 5.1 Biodiversidad y recursos naturales 6 Economía 6.1 Turismo 6.2 Agricultura 7 Infraestructura 7.1 Medios de comunicación 7.1.1 Prensa escrita 7.1.2 Televisión 7.2 Energía y producción eléctrica 8 Demografía 8.1 Etnografía 8.1.1 Poblaciones autóctonas 8.1.2 Reseña histórica de la población 8.1.3 Sociedad 8.1.4 Migración 8.2 Idioma 8.2.1 Fonética 8.2.2 Pronombres singulares en segunda persona: usted y vos. 8.3 Religión 8.4 Salud 8.5 Educación 9 Cultura de Costa Rica 9.1 Arquitectura 9.2 Cine 9.3 Teatro 9.4 Danza y ballet clásico 9.5 Música 9.6 Literatura 9.7 Escultura 9.8 Pintura 9.9 Gastronomía 9.10 Folclore 9.10.1 Música folclórica 9.10.2 Cuentos y leyendas 9.10.3 Tradiciones 9.10.4 Expresiones populares 9.11 Patrimonio de la Humanidad 9.11.1 Tradición del boyeo y las carretas 9.11.2 Esferas de piedra 9.12 Patrimonio nacional 9.12.1 Cerámica guanacasteca 9.13 Efemérides 10 Deportes 10.1 Fútbol 10.2 Baloncesto 10.3 Boxeo 10.4 Ciclismo 10.5 Rugby 10.6 Paintball 10.7 Balonmano 10.8 Tenis 11 Clasificaciones internacionales 12 Véase también 13 Referencias 14 Bibliografía 14.1 Bibliografía complementaria 15 Enlaces externos Toponimia[editar] La creencia por parte de los conquistadores españoles de la existencia de una costa rica en oro es una de las teorías que explican el origen del nombre del país. A la izquierda, Playa Negra en el Parque Nacional Cahuita. A la derecha, ranitas de oro de la cultura del Diquís, en el Museo del Oro Precolombino de San José. Se han planteado dos teorías acerca del origen del nombre de Costa Rica. La primera y más difundida es que éste se encuentra en el arribo colombino al país. Cristóbal Colón llegó al territorio costarricense el 25 de septiembre de 1502, en su cuarto viaje.[30] Impresionado por la exuberancia de la vegetación, por la abundancia de la joyería y por los adornos de oro de los indígenas, Colón pensó que en estas tierras existían muchas riquezas. Según los diarios escritos por Colón a los reyes católicos de España, en el territorio existía mucho oro, como lo dejó escrito en su "Carta de Jamaica", y la caracterizó como "una tierra con un gran litoral lleno de bellezas naturales nunca antes vistas, y muy rica en oro",[30] lo que se considera pudo influir en la posterior atribución del nombre de "Costa Rica" entre los exploradores españoles que ingresaron al territorio años después, para diferenciarla de la región de Veragua. Esa fama sobre las supuestas riquezas del país fue lo que impulsó a los aventureros a emprender otras exploraciones y sirvió de polo de atracción para los colonizadores e inmigrantes europeos.. Cabe señalar, sin embargo, que Colón no usó específicamente el nombre "Costa Rica" al referirse al territorio, sino que éste apareció por primera vez en una cédula real fechada el 17 de diciembre de 1539[31] y enviada a la Audiencia de Panamá en 1543, en la que el rey español Carlos V otorgó un permiso especial a Diego Gutiérrez y Toledo para que realizase la conquista y colonización del territorio costarricense, que en adelante se denominó "Nuevo Cartago y Costa Rica".[30] Se cree que para esa época, el nombre de Costa Rica se había difundido entre los exploradores españoles para designar el hasta ese momento inexpugnable territorio, basándose en lo expresado por Colón acerca de él. La segunda teoría acerca del origen del nombre de Costa Rica fue propuesta como una hipótesis por parte de Dionisio Cabal Antillón, cuya premisa era que Costa Rica era la castellanización de una palabra indígena de origen huetar (a la llegada de los españoles, el grupo autóctono más numeroso del país) con que este pueblo designaba al país o a un asentamiento importante dentro de él. Según Cabal, Costa Rica derivaría de un huetarismo (un vocablo indígena), posiblemente "Coquerrica", "Coquerrique" o "Cotaquerrique", y que los españoles simplificaron bajo el término "Costarrica", es decir, los españoles pronunciaban de esa forma, en su idioma, el nombre que los indígenas ya daban a su propio país, en forma similar como ocurrió con otros países americanos, como México (México-Tenochtitlan), Nicaragua (Nicarao) o Chile (Chili). Para sustentar su hipótesis, Cabal sostenía que el caso de "Costarrica", con doble erre y en una sola palabra, era el mismo de otros toponimios huetares que se usan actualmente en el país: Tucurrique, Turrubares, Turrialba, Turrujal, Turrubarí, Suerre, Siquirres, Curridabat, Aserrí, Coquerrique, Birrí, Purral, Pirro, Pirrís, Tarrasú, Turrúcares, Porrosatí, Atirro, Ujarrás, y palabras de uso cotidiano como turruja, turra, yigüirro, yurro, curré, curraré, etc.[32] Historia[editar] Artículo principal: Historia de Costa Rica Periodo precolombino[editar] Artículo principal: Historia precolombina de Costa Rica Véanse también: Reino de Nicoya, Suerre, Monumento Nacional Guayabo, Esferas de piedra de Costa Rica y Jarrones trípodes de Costa Rica. Cultura de Nicoya La cultura de Nicoya, asentada en la actual provincia de Guanacaste y de fuerte influencia mesoamericana, se caracterizó por la calidad de su cerámica policroma, así como la elaboración de objetos de jade y metates ceremoniales de piedra. Cerámica chorotega, periodo Policromo Medio (500-800). Museo del Jade del INS. San José. Jarra bicolor con motivo de jaguar (1000-1350), encontrada en el Valle del río Tempisque. Museo Walters, Nuevo México, Estados Unidos. Dioses-hacha de jade provenientes de Guanacaste. Museo del Jade del INS. San José de Costa Rica. Metate ceremonial con efigie de guacamaya. 300-700 d.C. El metate nicoyano, generalmente trípode y con cabeza de animal esculpida, es distintivo de esta cultura y único en Mesoamérica. Museo de Arte del Condado de Los Ángeles. Cultura Línea Vieja-Huetar El centro del país (Valle Central, llanuras del Norte, Caribe y Pacífico Central) fue ocupado por pueblos de cultura del Área Intermedia y lenguas chibchas. Se destacaron por la escultura en piedra (guerreros, cabezas-trofeo, metates de panel colgante), la cerámica ceremonial de jarrones trípodes para uso funerario, y la orfebrería. Construyeron importantes centros ceremoniales como Guayabo. Cabeza-trofeo, 800-1500 d.C. Los guerreros huetares cortaban las cabezas de sus enemigos pues creían que en ellas residía el poder del vencido. Metate trípode con panel colgante. Vertiente del Caribe de Costa Rica (0-500 d.C). Este tipo de metate es una expresión única del arte precolombino costarricense. Museo Nacional de Costa Rica. Jarrón trípode. Caribe Central de Costa Rica, fase La Selva, 300 a 800 d.C. Se destaca el rico ornamento en forma de saurio con cresta estilizada. Colgantes de oro tipo Quimbaya del Caribe costarricense. La figura de la izquierda, que representa a un músico, es hueca, mientras que el danzante de la derecha es sólida. 300-700 d.C. Museo del Oro Precolombino de San José. Cultura del Díquis Ubicados en el Pacífico sur de Costa Rica, en el Valle del río Grande de Térraba (Díquis), los ancestros de los actuales borucas y térrabas se distinguieron por la calidad de sus objetos de oro y la elaboración de esculturas en piedra, sobre todo las esferas de piedra que son símbolo de identidad nacional en la actualidad. Esfera de gabro en Palmar Sur. Se aprecian petroglifos sobre su superficie. Espiga de piedra que representa un personaje enmascarado. Estas estatuas se colocaban delante de los templos. Colgante de oro con forma de jaguar. Los indígenas del Caribe sur y el Pacífico sur de Costa Rica elaboraban estos objetos zoomorfos como símbolos de clanes y de rango. Museo del Oro, San José. Chamán de oro con máscara de lagarto. Pacífico sur de Costa Rica (700-1550 d.C). Las máscaras son un rasgo distintivo de la cultura boruca que persiste hasta nuestros días. Museo del Oro, San José. Sitios arqueológicos El Monumento Nacional Guayabo (izquierda), en Turrialba, es el principal sitio arqueológico del país. A la derecha, esferas de piedra en su sitio original, Valle del Díquis, Palmar Sur, región de Osa, Puntarenas. La evidencia más antigua de ocupaciones humanas en Costa Rica se asocia a la llegada de grupos de cazadores-recolectores alrededor de 10 000 - 7 000 años a.c, con antiguas evidencias arqueológicas (fabricación de herramientas de piedra) localizadas en el Valle de Turrialba, con presencia de puntas de lanza tipo clovis (norteamericana) y cola de pez (sudamericana), lo cual abre la posibilidad de que en esta zona convergieran dos tradiciones diferentes de cazadores especializados.[33] La agricultura incipiente aparece hacia 5 000 a.c, principalmente dada por tubérculos y raíces. Para el primer y segundo milenios antes de a.c ya existían comunidades agrícolas sedentarias, pequeñas y dispersas, aunque la transición de la caza y recolección a la agricultura como principal medio de subsistencia en el territorio es aún desconocido.[34] Hacia 2000-3000 a.c, aparece el uso más antiguo que se conoce de la cerámica, con fragmentos de ollas, vasijas cilíndricas, platones, tecomates y otras formas de vasijas, decoradas con técnicas como incisos o acanaladuras, estampados y modelados.[35] Entre 300 a.c y 500 de nuestra era, dependiendo de la región, se da el cambio de una organización tribal a una sociedad cacical. Se da la construcción de basamentos con cantos rodados, montículos, hornos, pozos de almacenamiento, y estatuaria. El maíz llega a consolidarse como el cultivo principal en algunas regiones, mientras que en otras se da un sistema mixto, además del uso de recursos costeros (pesca) y cacería.[36] En este periodo aparece la producción y uso de artefactos de jade y otras piedras verdes, metates ceremoniales, remates de piedra para bastones y cerámicas especiales, se inicia el uso de objetos de metal (cobre y oro) en especial en el Valle Central, el Caribe Central y Norte.[37] Los llamados metates trípodes de panel colgante son una manifestación sobresaliente y única del arte precolombino costarricense, decorados con elementos animales y humanos. Su manufactura se inicia en la parte tardía de este periodo (0-500 a.c).[38] Entre 300 y 800 de esta era aparecen los primeros cacicazgos complejos, con presencia de aldeas grandes y obras de infraestructura (basamentos, calzadas y montículos funerarios). Se da la jerarquización de asentamientos, con aldeas principales y poblados secundarios, con linajes de poder hereditario y especialización de labores, con aparición de un cacique en la aldea principal y caciques secundarios en aldeas subordinadas.[39] A partir de 800 de esta era y hasta la llegada de los españoles en el siglo XVI, se presentó un incremento en el tamaño y complejidad del diseño interno de las aldeas, y las diferencias regionales se acentuaron. La presencia de numerosos cementerios, simples y complejos, obras de infraestructura masivas, diversidad de bienes domésticos y suntuarios, desarrollo de orfebrería, intercambio regional y conflictos entre cacicazgos por territorios y recursos son elementos característicos de esta época. La jerarquización social incluye individuos principales como el cacique y el chamán (como por ejemplo, el sukia o awápa, entre los bribris, médico tanto del cuerpo como del espíritu), y el pueblo común formado por artesanos y agricultores. Se inicia el uso del oro como símbolo de rango, en especial en las regiones central y Gran Chiriquí (frontera con Panamá), aunque también se utilizó en Guanacaste.[40] En la región del Valle del Díquis, se inicia la fabricación de esferas de piedra típicas de la región, en el delta de los ríos Térraba y Sierpe, las cuales se postula que fueron utilizadas como símbolo de rango y marcadores territoriales. Otras obras de piedra incluyen figuras de bulto de formas humanas y animales, metates en forma de jaguar y estatuas antropomorfas.[41] Esta época fue rica en grupos aborígenes localizados por todo el territorio, aunque no densamente poblado. Estos grupos se redujeron considerablemente luego de la llegada de los españoles al territorio costarricense puesto que algunos no se dejaron someter y fueron asesinados o enviados a otros países.[42] Algunos historiadores han incluido el área conformada actualmente por las zonas sur y atlántica del país como de influencia sudamericana, debido a la presencia de grupos que hablan lenguas chibchas. La actual provincia de Guanacaste se convirtió en la frontera sur de Mesoamérica con la llegada de los chorotegas para el periodo comprendido entre los años 900 al 1000 de esta era.[43] Por lo general los asentamientos humanos en este territorio no contaron con la magnificencia en edificaciones e infraestructura de las poblaciones aztecas, mayas o incas; sin embargo, sirvió de puente cultural entre el Sur y el Norte del continente, y la orfebrería y la artesanía policromada en barro, tuvieron un amplio desarrollo y bellísimos resultados.[43] Exploración y conquista - siglo XVI[editar] Artículo principal: Conquista de Costa Rica La conquista de Costa Rica fue un proceso lento y dividido en dos etapas, que se prolongó por casi tres cuartos de siglo a causa de diversos factores. A la izquierda, monumento a Juan Vázquez de Coronado en el Parque España, San José de Costa Rica. A Vázquez de Coronado se le considera el verdadero conquistador del país por su papel pacificador con los indígenas y su amplio conocimiento del territorio. A la derecha, monumento en San José al indomable rey Garabito, el más importante caudillo de la resistencia huetar. Costa Rica fue descubierta por Cristóbal Colón el 25 de septiembre de 1502, en su cuarto viaje.[30] Según los diarios escritos por Colón, en el territorio existía mucho oro,[30] lo que impulsó a los aventureros a emprender otras exploraciones y sirvió de polo de atracción para los colonizadores. A las expediciones iniciales de Diego de Nicuesa y Alonso de Ojeda sobre el litoral atlántico, siguió la de Vasco Núñez de Balboa, quien descubrió el Océano Pacífico en 1513 luego de atravesar el Istmo de Panamá.[44] En 1519 Juan de Castañeda y Hernán Ponce de León descubrieron el Golfo Dulce y el Golfo de Nicoya.[45] Gil González Dávila recorrió el litoral pacífico costarricense, arribó a Nicoya, en la provincia de Guanacaste, y continuó hacia Nicaragua, donde fue obsequiado ricamente por el cacique Nicarao. Las riquezas encontradas por González Dávila hicieron que el gobernador de Panamá, Pedrarias Dávila, enviara una misión al mando de Francisco Hernández de Córdoba, quien bordeando el litoral pacífico desembarcó en el río Grande de Tárcoles y logró fundar Villa Bruselas en 1524, siendo esta la primera población colonial en territorio costarricense.[46] En 1534 Felipe Gutiérrez obtuvo permiso para conquistar la Gobernación de Veragua y en 1538, Hernán Sánchez de Badajoz se convirtió en adelantado y mariscal de Costa Rica, fundó la ciudad del mismo nombre en Talamanca y el puerto de San Marcos. En 1540, Diego de Gutiérrez recorrió el litoral caribeño hasta llegar al río San Juan. Fundó las poblaciones de Santiago y San Francisco en el territorio de Cartago. Apresó luego a los caciques Camaquire y Cocorí para pedir recompensa (a pesar de que fue bien recibido por los aborígenes), y logró internarse en las llanuras de Santa Clara para salir a la Cordillera Central, donde fue emboscado y murió. Tras esto, no hubo más expediciones al país por un lapso de diez años.[46] En enero de 1561, Juan de Cavallón salió de Nicaragua, recorrió la provincia de Guanacaste y entró en el Valle Central. En marzo de ese año, fundó Castillo de Garcimuñoz, la primera población del Valle Central. A Juan de Cavallón se le considera como el primer conquistador de Costa Rica,[46] si bien no pudo ejercer un control absoluto de la población indígena y se vio envuelto en una lucha contra el cacique Garabito, rey de los huetares, para poder adquirir víveres. El reino de Garabito se extendía desde el río Virilla hasta las costas del Pacífico (Jacó y Tilarán) y desde la cordillera Volcánica Central hasta el río San Juan, y su influencia en el país era enorme, aún entre sus enemigos los chorotegas, que controlaban Guanacaste. Garabito, símbolo de la resistencia huetar, no se enfrentó abiertamente a los españoles, sino que usó tácticas de guerrilla, con emboscadas e incursiones rápidas en los campamentos y las poblaciones españolas.[47] En 1562, Juan Vázquez de Coronado recorrió los cuatro costados del territorio costarricense y participó en dos expediciones, la primera, penetrando en Guanacaste desde Nicaragua, hasta Garcimuñoz, luego Quepos y Coto, en el Pacífico Central. Terminó siendo alcalde mayor de Costa Rica y Nueva Cartago ese año.[48] En la segunda expedición, recorrió la desembocadura del río Grande de Térraba hasta la cordillera de Talamanca, llegó a las llanuras del Caribe y luego a Garcimuñoz, la cual trasladó al Valle del Guarco en 1564 y renombró como Cartago.[49] A Vázquez de Coronado se le conoce como el verdadero conquistador de Costa Rica por el papel pacificador que desempeñó al lado de los indígenas, ganándose su confianza y adhesión, empleando el diálogo en lugar de la violencia y entablando amistad entre españoles y aborígenes, además de que fue el que tuvo un mayor conocimiento del territorio costarricense.[50] Más tarde, fue nombrado gobernador y adelantado de la Provincia de Costa Rica, cosa que no disfrutó al morir en el naufragio de su nave en 1565 en el Océano Atlántico. Con su ausencia, los soldados españoles iniciaron la represión de los indígenas,[48] que se alzaron en todo el país y sitiaron Cartago en 1566,[49] por lo que se nombró a un nuevo gobernador, Perafán de Rivera, quien liberó Cartago en 1568. En 1569, Perafán de Rivera sometió a encomienda a los indígenas y repartió la tierra entre los conquistadores, iniciando de este modo el periodo colonial.[51] Periodo colonial - siglos XVII y XVIII[editar] Véase también: Provincia de Costa Rica Iglesia colonial de Nicoya (1644), la tercera más antigua del país Iglesia colonial de Orosi (1743), declarada monumento nacional. Durante el período colonial, el territorio de la actual Costa Rica formó parte del Virreinato de Nueva España, y fue desde 1574 la dependencia más austral de la española Capitanía General de Guatemala, Intendencia del Virreinato Neo español, situación en la que permaneció hasta su independencia. La lejanía de la ciudad de Guatemala y su carencia de riquezas agrícolas o mineras provocaron que se encontrara en total abandono por parte de las autoridades españolas de México y Guatemala, sin embargo esto facilitó que Costa Rica se desarrollara con mucha mayor autonomía que otras provincias de Centroamérica. El interés relativo que mostraron los colonizadores hacia esta región modificó algunas de las situaciones características que se dieron en otras naciones, dotando a Costa Rica de algunas peculiaridades, por ejemplo algunos estudiosos, entre ellos Carlos Gagini y Roberto Brenes Mesén, sostienen que parte de la idiosincrasia nacional se formó durante esta época colonial, en donde las privaciones de tipo material eran el común para todos y al no haber una fuerte mano de obra indígena y africana, tanto el Gobernador Provincial como el más humilde de los campesinos, esclavos y amerindios, tenían que velar cada cual por su sustento y por el de sus familias, creándose así una sociedad más igualitaria y menos regida por castas.[52] Nuevos estudios han demostrado que en la Costa Rica colonial, y sobre todo, a partir del siglo XVII, se empezó a cimentar una marcada diferenciación social, con una élite comercial y terrateniente que manejaba a antojo los hilos de la economía y la política interna.[52] El desarrollo del territorio se produjo a partir de una economía agrícola de subsistencia, sin las enormes diferencias de riqueza que se dieron en otros países de la región. En 1573, tras la repartición de indígenas en encomienda por Perafán de Ribera, el gobernador Alonso Anguciana de Gamboa llegó para consolidar la colonización del territorio.[53] A esto se sumó la desaparición de Garabito (muerto o ya muy viejo), lo que permitió el control de gran parte del Valle Central Occidental, que se encontraba sujeto a su dominio.[53] Además, se asentaron nuevos colonos en las ciudades de Cartago y Espíritu Santo (la antigua Aranjuez, refundada con este nombre por Anguciana de Gamboa en 1574, y luego llamada Esparza por el gobernador Diego de Artieda Chirinos), principalmente campesinos labradores, y se fortaleció el comercio por el Pacífico con Panamá a través del puerto de La Caldera en 1574.[54] El cabildo colonial de Cartago mantuvo su jurisdicción hasta la instauración de la figura del Gobernador.[55] Ruinas de la parroquia de Santiago Apóstol en Cartago, Patrimonio Cultural de Costa Rica. La parroquia fue fundada en 1575 y ha sido destruida tres veces por distintos terremotos. Cartago fue la capital de Costa Rica desde la fundación de la ciudad, en 1563, hasta 1823. En el plano territorial, la Gobernación de Costa Rica se extendió desde el río Tempisque y la margen derecha del río San Juan de Nicaragua, al oeste y norte, hasta la isla del Escudo de Veragua en Bocas del Toro y el río Chiriquí en el sureste. Sin embargo, el dominio efectivo español sobre el territorio fue más pequeño: comprendió básicamente el Valle Central, la región del Pacífico seco, el Valle del río Reventazón hasta el Caribe central y parte del Pacífico sur. La capital provincial se ubicaba en Cartago.[55] Talamanca, algunas secciones del Pacífico sur y las llanuras del norte (actual San Carlos) funcionaron como refugio para los indígenas por su difícil acceso o falta de interés de las autoridades en controlarlas. Nicoya se constituyó en una Alcaldía Mayor con fuertes lazos con la Provincia de Nicaragua en parte cimentadas por el comercio ganadero. Entre 1570 y 1581 surgieron varias villas que se fundaron primeramente como pueblos de indios, a cargo de un corregidor y bajo el adoctrinamiento religioso de frailes franciscanos: Barva, Pacaca, Aserrí y Curridabat en el Valle Occidental; Cot, Quircot, Ujarrás y Tobosi en el Valle del Guarco; Corrosí, Orosi, Turrialba, Tucurrique y Pejibaye en la zona del Reventazón; Atirro, Teotique y Chirripó en la frontera con Talamanca; Bagaces, Abangares, Chomes y Garabito en el Pacífico central; Quepos y Boruca en la zona sur; y San José Cabécar y Ara en el Caribe sur.[56] En el plano económico, la provincia tuvo una economía de subsistencia basada en los tributos indígenas en especie (encomienda) y en el trabajo de labradores sin derecho a encomienda (o encomenderos empobrecidos, que se volvieron campesinos), que subsistían mediante la chacra, por lo menos hasta 1610.[57] Las rutas de comercio, que se hacía mediante mulas, se construyeron sobre los antiguos caminos prehispánicos que comunicaban el Valle Central con el Pacífico, conectando Cartago con Esparza y La Caldera, y luego, por el Caribe, Cartago con el puerto de Suerre en el Reventazón. La exportación de maíz, trigo, harina, bizcocho, sebo, cerdos y capones se daba principalmente hacia Panamá por la vía marítima, y en menor medida, hacia Granada y León en Nicaragua por vía terrestre por medio de Nicoya.[57] A mediados del siglo XVII y hasta el siglo XVIII, se abrió un nuevo ciclo comercial con la explotación del cacao en el valle de Matina, en el Caribe central, pero su mercado quedó restringido a comerciantes extranjeros ingleses y holandeses provenientes de Jamaica, la Mosquitia o Curazao, el cual se consideraba ilegal por las autoridades españolas.[58] En toda América española se comerciaba por medio del contrabando con los ingleses; los vecinos de Cartago, con el pretexto de visitar sus haciendas de cacao, iban a comerciar con barcos ingleses y holandeses, provocando incluso que el gobernador de Costa Rica, Francisco Serrano de Reyna y Céspedes, fuere acusado y sentenciado por comercio ilícito. Hasta finales del siglo XVIII los españoles no empezaron a interesarse por ciertos productos agrícolas, en especial el cultivo del tabaco como principal exportación. A partir de 1787, Costa Rica recibió el monopolio de este producto, que exportaba principalmente a Granada (Nicaragua). El tabaco se cultivó principalmente en el Valle Central, lo que permitió que se consolidaran algunas poblaciones en lo que luego serían San José y Heredia. Existió también cierta explotación agropecuaria de ganado entre los pobladores de origen hispánico, sobre todo en Cartago.[57] Con el fin de concentrar a una población cada vez más dispersa, las autoridades civiles y eclesiásticas ordenaron la fundación de iglesias, oratorios y parroquias en el Valle Central. En 1707, se erigió una ermita en el valle de Barva, la cual se llamó Villa Vieja, y que hoy es la ciudad de Heredia. En 1738, se construyó la primera iglesia de la Villa Nueva de la Boca del Monte, que daría lugar a San José, poblada con habitantes provenientes de la villa de Escazú, habitada desde 1600; y en 1782, se autorizó la primera ayuda de parroquia de la Villa Hermosa, hoy ciudad de Alajuela. En el Pacífico, Esparza fue la ciudad más importante, que se fue despoblando por los ataques piratas, por lo que mucha población se trasladó hacia el valle de Bagaces, dando lugar a la población de Cañas en 1751. Hacia la segunda mitad del siglo XVIII, se inició la actividad en el puerto de Puntarenas, principalmente para comerciar tabaco, pero no fue declarado oficialmente puerto hasta 1814. En Nicoya, la actividad ganadera con Nicaragua permitió una fuerte influencia de esa provincia en toda la región hasta el valle del Tempisque, la cual, sin embargo, contaba con una población dispersa, por lo que en 1769 se fundó una ermita en un importante cruce de caminos. De esa manera surgiría la ciudad de Liberia.[59] El número de oficiales del gobierno y de representantes de la Iglesia fue menos relevante, por lo que la provincia de Costa Rica desempeñó sólo un papel menor en la Capitanía General de Guatemala; todo ello provocó una evolución diferenciada del resto de América Latina. Ruinas de la Iglesia de la Inmaculada Concepción de Ujarrás, construida entre 1686 y 1693, en Paraíso de Cartago. La población indígena, que siempre fue escasa, disminuyó aún más debido a las guerras de conquista,[60] y a las enfermedades traídas de Europa a partir especialmente de 1650. Los pocos indígenas que quedaron en la provincia de Costa Rica en ese entonces, debieron realizar servicios personales a los peninsulares,[60] ya que estos carecían de suministros de leña, cuidado del ganado, el cultivo del maíz y del trigo, los oficios domésticos entre otros. Hubo varias rebeliones indígenas: en 1610, la ciudad de Santiago de Talamanca,[61] fundada en 1605 por Juan de Ocón y Trillo, fue incendiada por los pueblos ateo, viceita, térraba y cabécar al mando del rey Guaycorá, señor del Caribe sur, lo que inició una época muy violenta en la región, que se extendió hasta 1620; en 1678, los urinamas, utilizados en las plantaciones de cacao desde 1670, huyeron hacia las montañas de Talamanca, lo que motivó que la Audiencia de Guatemala prohibiese el uso de indígenas en estas plantaciones, y se trajese mano de obra africana para realizar este trabajo entre 1680 y 1690.[61] Muchos de estos africanos fueron llevados a vivir a la periferia de Cartago, donde dieron lugar a los pardos, que fundaron su propia villa: la Puebla de los Ángeles de Cartago, conocida también como la Puebla de los Pardos. Fue en esta villa donde se encontró algunos años después, una imagen de talla rústica que representa a una mujer con un niño en brazos por parte de una mulata llamada Juana Pereira. El culto a la Virgen de los Ángeles, la «Negrita», como fue llamada en contraposición a la imagen más blanca y fina de la Señora del Rescate de Ujarrás, regalada por Felipe II a los habitantes de Cartago, permitió satisfacer las necesidades espirituales de las masas campesinas mestizas, mulatas y españolas, permitiendo de alguna manera una mayor integración de estos grupos sociales.[62] A la izquierda, busto de Pablo Presbere en la Asamblea Legislativa de Costa Rica. A la derecha, la rebelión de Pablo Presbere según el Álbum de Figueroa. La rebelión más importante que se recuerda, no obstante, fue la que protagonizaron los reyes indígenas Presbere, cacique bribri de Suinse, y Comesala, señor de los cabécares, en 1709, quienes aglutinaron bajo su mando a los borucas, cabécares, bribris y terbis (tradicionalmente rivales entre sí), y con la sistemática destrucción de catorce ermitas, recuperaron la soberanía de sus territorios en Talamanca, obligando a frailes franciscanos y soldados españoles a huir hacia Cartago. Los españoles organizaron una contraofensiva en 1710, capturando 700 indígenas, Presbere entre ellos, el cual fue ejecutado en Cartago el 4 de julio de 1710. La rebelión de Presbere, sin embargo, permitió que los indígenas de Talamanca continuaran dominando la región a pesar de los españoles, cuyo control no logró extenderse hacia esa región y permitió, de esa manera, que las tradiciones de estos pueblos indígenas lograsen persistir hasta la actualidad. Las llanuras del norte, finalmente, permanecieron ajenas al control español salvo algunas expediciones misioneras de frailes franciscanos, por lo que permanecieron en control de los indígenas guatusos hasta 1860, cuando comenzaron a ingresar buscadores de caucho a la región.[61] Reproducción de una pintura del presbítero Florencio del Castillo, diputado por Costa Rica y Nicoya en las Cortes de Cádiz en 1812, realizada en 1832 por Francisco López. Ubicada en la Universidad Benito Juárez, Oaxaca, México. Durante el siglo XVII, el país se vio azotado por las constantes invasiones de piratas provenientes del Reino de la Mosquitia (litoral atlántico de Honduras y Nicaragua), una especie de protectorado británico que duró hasta fines de siglo XIX. En 1666, se dio la primera invasión a cargo de Eduard Mansvelt y Henry Morgan, que penetró en territorio costarricense en abril y saqueó la villa de Matina. Esta invasión fue repelida con una batalla en Turrialba y varios piratas fueron fusilados. Pero el camino ya estaba señalado para los piratas y por ello siguieron saqueando la región; además, al arrasar con las cosechas de cacao, destruían la principal actividad económica del momento, lo cual generó serios trastornos en la economía colonial.[58] En 1676, 1681 y 1687, Matina fue de nuevo invadida y arrasada por los piratas. En 1742 los españoles construyeron el fuerte San Fernando, en Matina, pero éste duró pocos años, pues fue destruido en una incursión pirata en 1747, por lo que la costa caribeña siguió desguarnecida. La costa pacífica tampoco escapó a la acción de los piratas; ya que en 1681, John Cook, luego de una acción de saqueo en Perú, arribó a las costas de Guanacaste, saqueando villas como Chomes y Diriá e incluso incendió la ciudad colonial de Nicoya. En 1685 y 1686 le tocó el turno a Esparza, la cual fue saqueada y destruida. Hacia 1778, se realizó el censo borbónico, que permitió conocer la composición étnica de la población: 12% indígenas; 18% negros y mulatos; 60% mestizos "claros" (según consta en el documento), y 10% españoles.[63] Socioculturalmente, era un mundo de campesinos y comerciantes donde se imponía una cultura criolla-mestiza que incorporaba elementos africanos e indígenas. Costa Rica, con apenas 50 000 habitantes hacia 1800,[63] no tenía suficiente población para colonizar todo el territorio nacional. Las enfermedades tropicales, de pantanos, y la falta de tierras fértiles, la escasez de mano de obra por ser tierras poco aptas para las poblaciones densas los limitados recursos mineros, y lo accidentado del terreno que conforma la mayoría del Valle Central (el área fértil del país, donde finalmente se pudieron realizar asentamientos y ciudades) se unieron para que la colonización española fuera muy lenta y se enfrentara a serias limitaciones económicas para poder llevarse a cabo. Costa Rica fue entonces la provincia más austral y pobre de la Nueva España.[64] Al término del periodo colonial, coexistían en Costa Rica dos sociedades: la de origen hispánico, implantada en el Valle Central y con prolongaciones hacia el Caribe central y Pacífico seco, central y sur; y la sociedad indígena que no pudo ser sometida en Talamanca, las llanuras de los guatusos y parte del Pacífico sur. En 1812, siendo gobernador Tomás de Acosta y Hurtado de Mendoza, se nombra al presbítero Florencio del Castillo como diputado a las Cortes de Cádiz por la provincia de Costa Rica y el Partido de Nicoya, esto por la exigua población de ambas dependencias como para nombrar un representante cada uno. Durante este periodo, se introduce el café en el Valle Central, el cual será vital para el futuro desarrollo del estado luego de la independencia. Independencia y periodo federal 1821 - 1848[editar] Página del libro «Documentos relativos a la Independencia» compilados por Francisco María Iglesias y publicados por primera vez en 1899, en la que se reproduce parte del Acta de Cartago del 29 de octubre de 1821 donde se proclama la independencia de Costa Rica. Costa Rica se independizó del Imperio Español el 15 de septiembre de 1821, junto a las demás provincias que formaban parte de la Capitanía General de Guatemala. Después de recibir el pronunciamiento de la ciudad de León, establecido en el "Acta de los Nublados", que estipulaba la independencia del gobierno español y la continuidad de las autoridades,[65] el ayuntamiento de Cartago emitió el acta del 29 de octubre, declarando su independencia, y, el 1 de diciembre, una Junta de Legados promulgó el Pacto Social Fundamental Interino o Pacto de Concordia, considerada la primera Constitución de la nación pues estableció el derecho absoluto de la provincia de constituir su propia forma de gobierno, se reconocieron los derechos civiles de los habitantes, se proclamó la libertad de comercio y se estableció que el gobierno quedase a cargo de una Junta Superior Gubernativa.[66] El 3 de marzo de 1823, se forma el primer Congreso de Costa Rica con diputados de las cuatro ciudades principales del Valle Central, profundamente localistas y fuertemente fragmentadas entre sí, en especial porque el Pacto de Concordia también establecía la rotación de la capital entre estas ciudades, algo que Cartago, la capital colonial, no aceptó. La independencia trajo consigo un enfrentamiento por el poder entre las ciudades conservadoras de Cartago y Heredia, que abogaron por unirse al Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide, y las ciudades liberales de San José y Alajuela que querían ser independientes, consecuencia de lo cual el 5 de abril de 1823 se libró una batalla en el Alto de Ochomogo, que resultó en la victoria de los republicanos, dirigidos por Gregorio José Ramírez. Tras esta batalla, la ciudad de Cartago dejó de ser capital de Costa Rica, la cual pasa a la ciudad de San José.[67] Ramírez devolvió el poder a los pocos días, y se nombró una nueva Junta Gubernativa que gobernó hasta 1824, año en que se nombró al primer Jefe de Estado, Juan Mora Fernández (1824-1833), josefino liberal con amplia experiencia administrativa, bajo cuyo gobierno se introdujo la imprenta, se estableció la primera casa de moneda y se reorganizó la Casa de Enseñanza de Santo Tomás, considerada la primera universidad de Costa Rica. En su gobierno se promulgó una nueva constitución, llamada Ley Fundamental del Estado Libre de Costa Rica (1825), así como la Ley Aprilia, que separaba temporalmente (aunque en la práctica, la separación era definitiva) a Costa Rica de la República Federal. Fue también en su gobierno que se declaró a la Virgen de los Ángeles patrona de la nación, así como la Anexión del Partido de Nicoya (actual Guanacaste) al país, el 25 de julio de 1824.[68] [69] Izquierda, Juan Mora Fernández, primer Jefe de Estado de Costa Rica. Derecha, Braulio Carrillo Colina, arquitecto del estado costarricense. Con la llegada de la independencia, también había llegado la invitación a los costarricenses para formar parte de la República Federal de Centroamérica (1823), no obstante, esto no fue visto con gran entusiasmo dado el aislamiento de la distante provincia, pues existía la creencia generalizada de que las penurias económicas, culturales, sociales y políticas se debían al abandono por parte de las autoridades coloniales radicadas en Guatemala. La escasa población de Costa Rica, además, solamente le daba derecho a 2 diputados, por lo que su participación en la República (1823-1842) fue bastante marginal. Esto motivó que Costa Rica fuese el último miembro en incorporarse a la República Federal (1824), y que por esta particularidad, buscase solucionar sus problemas por sí misma. Para 1825, Costa Rica contaba con su propia moneda, Jefe de Estado, Asamblea Legislativa y Corte Suprema de Justicia. Entre 1825 y 1833, mientras la República Federal se debate en la anarquía política y la guerra civil (1826-1829), Costa Rica vive un periodo de reacomodo y relativa estabilidad política. No obstante y a pesar de esto, la República Federal sirvió a los representantes costarricenses como escuela política, en especial en el caso de Braulio Carrillo Colina, quien fue diputado en esa instancia, y con cuya experiencia le permitió, más tarde, forjar su visión de estadista que sentó las bases del estado costarricense. A Juan Mora le sucedió José Rafael de Gallegos en 1833, quien no tuvo la brillantez de su antecesor, entre otras cosas, por la creación de la Ley de la Ambulancia, que rotaba la capital del país entre las cuatro principales ciudades del Valle Central: San José, Alajuela, Heredia y Cartago. Gallegos fue obligado a renunciar en 1835,[70] por lo que Braulio Carrillo Colina toma el poder para terminar su periodo. Mapa de Costa Rica entre 1824 y 1836, luego de la anexión del Partido de Nicoya y antes de la Usurpación Colombiana, cuando el país tuvo la máxima extensión territorial de su historia. Carrillo fue un hombre de voluntad firme: había sobresalido como abogado, comerciante, conocedor de la realidad centroamericana, diputado, presidente de la Asamblea Legislativa y fiscal de la Corte Suprema. Impuso el orden del país fortaleciendo las instituciones públicas, creando el pago de impuestos, impulsó el cultivo del café (el cual permitiría el despegue económico del país en la década de 1840), promulgó la Ley Contra la Vagancia y el respeto a las autoridades. Derogó la Ley de la Ambulancia, lo cual originó descontento en las ciudades de Cartago, Heredia y Alajuela, hecho que culminó con la Guerra de la Liga, la segunda guerra civil de Costa Rica, que buscaba establecer la hegemonía capitalina, en la que batallones de la ciudad de San José vencieron a las tropas de las ciudades de Heredia, Cartago y Alajuela en forma definitiva, por lo que se afianzó San José como capital del país.[71] Braulio Carrillo fue candidato para reelegirse en las votaciones de 1837, pero fue derrotado por Manuel Aguilar Chacón, cuya política tendía a robustecer los nexos de Costa Rica con la República Federal, algo a lo que Carrillo era contrario. Aguilar fue derrocado en 1838, y los militares de San José restablecieron a Braulio Carrillo como Jefe de Estado, quien durante su segundo periodo al frente del país, estableció códigos en materia penal, civil y de procedimientos, fundamentales para el país, y derogó la constitución de 1825 promulgando una nueva, la Ley de Bases y Garantías, en la que, entre otras cosas, se proclamaba Jefe Vitalicio.[72] En 1836 la República de la Nueva Granada usurpó el territorio de Bocas del Toro, el cual posteriormente heredó la República de Panamá. La falta de apoyo por parte de la República Federal de Centro América ante esta pérdida del territorio nacional indignó mucho a los habitantes de Costa Rica y al propio Braulio Carrillo, quien convencido profundamente de que el país podía salir adelante por sí mismo, el 15 de noviembre de 1838, el país se separó de manera definitiva de la República Federal y se proclamó estado libre, soberano e independiente. Por su obra monumental, a Carrillo se le conoce como el "Arquitecto del Estado Costarricense". La Ley de Bases y Garantías motivó que en 1842, los adversarios políticos de Carrillo convocaran al país a Francisco Morazán, ex-presidente de la República Federal Centroamericana en 1830. Morazán derrocó a Carrillo, quien se exilió en El Salvador, donde fue asesinado en 1844. El interés de Morazán, no obstante, era usar a Costa Rica como base militar para reconstruir la República Federal, misma que fue disuelta en 1839, esta actitud hizo que los liberales se volvieran en su contra y determinó su caída y fusilamiento en San José el 15 de septiembre de 1842.[73] En 1844, fue nombrado jefe provisional José María Alfaro Zamora, quien entre otras cosas fomentó el cultivo del café como principal producto de exportación, fortaleció la apertura de caminos desde San José hacia Puntarenas, y creó la Universidad de Santo Tomás a partir de la antigua Casa de Enseñanza.[74] Periodo republicano 1848 - 1870[editar] José María Castro Madriz, primer presidente y fundador de la república. En 1847 accedió al poder José María Castro Madriz, doctor en leyes y hombre culto que llegó a ocupar la presidencia de los tres poderes de la República. Propició la educación de la mujer, la gestión para crear la primera diócesis en Costa Rica en 1850 (siendo Monseñor Anselmo Llorente y Lafuente el primer obispo de Costa Rica), la libertad de prensa (por lo que es considerado el Maestro de la Democracia Costarricense). El día 31 de agosto de 1848 declaró a Costa Rica como nación soberana e independiente de cualquier otro estado, nombrándola definitivamente como República de Costa Rica, convirtiéndole en el primer presidente de la república.[75] El 29 de septiembre de 1848 dotó al país de la primera bandera tricolor, obra de su esposa, Pacífica Fernández, y las bases del actual escudo, además de proclamar el 15 de septiembre como feriado para celebrar la independencia de Centroamérica. El Congreso de la República le confirió el título de Fundador de la República en 1849. Pacífica Fernández Oreamuno diseñó la primera bandera tricolor costarricense, que se izó por primera vez el 12 de noviembre de 1848. Castro Madriz renunció en 1849 por diferencias políticas, lo que permitió el ascenso al poder de su vicepresidente, Juan Rafael Mora Porras, posteriormente electo al año siguiente. La obra de Mora fue polémica para muchos historiadores, porque encontró una oposición muy fuerte a su gestión; sin embargo, tuvo el mérito de que contribuyó a dar solidez económica al país al incrementarse las exportaciones de café a Gran Bretaña, lo cual permitió la inversión en obras públicas y edificios que le dieron mejor configuración urbana a San José. Durante la década del gobierno de Mora, se dio un gran auge económico y social, secundario al establecimiento de un modelo agroexportador basado en el café, lo que permitió la formación y fortalecimiento de una oligarquía cafetalera de gran influencia sobre los asuntos del estado. Durante el gobierno de Mora, se importaron nuevas tecnologías, se abrieron vías de comunicación, se mejoraron los caminos y puertos, se fortaleció el poder central del Estado, eliminándose los localismos, se fortaleció y modernizó el ejército, se creó el primer banco nacional y el primer teatro, se construyeron importantes obras de infraestructura pública como el Palacio Nacional, el Hospital San Juan de Dios, el edificio de la Universidad de Santo Tomás, la primera Facultad de Medicina, la Fábrica Nacional de Licores, y se compuso la música del actual Himno Nacional, obra de Manuel María Gutiérrez Flores.[76] Campaña Nacional de 1856 - 1857[editar] Artículo principal: Campaña Nacional de 1856-1857 Arriba, Juan Rafael Mora Porras, segundo presidente de la república y héroe nacional. Abajo, La quema del mesón por Juan Santamaría, óleo sobre tela, del pintor costarricense Enrique Echandi (1896). La mayor amenaza a la estabilidad política y cultural del país se vivió durante el ascenso al poder en la vecina Nicaragua del filibustero estadounidense William Walker, quien en 1854 arribó a Nicaragua por petición del bando democrático que estaba en medio de una encarnizada guerra civil en contra del gobierno legitimista. Walker aprovechó la situación para hacerse nombrar presidente del país y se ganó el recelo de ambos partidos y pronto del resto de Centro América.[77] Dos de sus primeras medidas fueron la instauración de la esclavitud y del idioma inglés como semioficial junto con el español.[78] Entre julio y noviembre de 1855 y tras diversas batallas enmarcadas dentro de la Guerra Nacional de Nicaragua, William Walker había logrado hacerse con el control del gobierno nicaragüense del presidente provisorio Patricio Rivas, el cual, bajo presión de Walker, había firmado un decreto de "colonización" para atraer más filibusteros y colonos estadounidenses a Nicaragua. Ante la amenaza que esto significaba para la integridad territorial costarricense, el presidente Juan Rafael Mora Porras había emitido dos proclamas entre noviembre de 1855 y marzo de 1856 advirtiendo del peligro filibustero y llamando a las armas al pueblo costarricense. El 1 de marzo, Mora Porras declaró la guerra a los filibusteros, marchando el ejército el 4 de marzo hacia Nicaragua, con 4000 efectivos al mando de José Joaquín Mora Porras, hermano del presidente. El 16 de marzo, una fuerza de los filibusteros al mando del coronel Louis Schlessinger invade Costa Rica, llegando a Santa Rosa, Guanacaste, el 19 de marzo. El 20 de marzo de 1856, las tropas de Mora y de Schlessinger se encontraron en la Hacienda Santa Rosa. En menos de 15 minutos, los hombres del general Mora infligieron una dura derrota a los invasores y les obligaron a huir a través de las montañas guanacastecas, hecho que se conoce como Batalla de Santa Rosa. El 11 de abril de 1856, los filibusteros y sus aliados del bando democrático, al mando de William Walker en persona, atacaron por sorpresa la ciudad de Rivas, que unos días antes había sido ocupada por el ejército costarricense, dirigido por el propio presidente Mora, dando inicio a la Segunda Batalla de Rivas. La batalla fue cruenta y larga, con grandes pérdidas para ambos bandos, pero sobre todo porque los filibusteros, habiendo tomado posición en un mesón de la ciudad conocido como el "Mesón de Guerra", infringían duros golpes al ejército costarricense. El alto mando costarricense concluye en la necesidad de incendiar dicho edificio, misión que el presidente Mora encomienda al general José María Cañas pues era la única manera de hacer que los soldados de Walker abandonaran dicha posición. Tras varios intentos, el objetivo lo logró el soldado alajuelense Juan Santamaría, quien fue mortalmente herido por el enemigo. Antes de morir, logró prender fuego al mesón y así contribuyó a la victoria costarricense en Rivas.[79] A la izquierda, detalle del monumento al héroe nacional Juan Santamaría. A la derecha, retrato de la heroína Francisca Carrasco Jiménez. La Campaña Nacional de 1856-1857 es una importante etapa de la historia costarricense ya que representa la consolidación de la independencia y el inicio del proceso de formación de la identidad nacional. Tras la victoria de Rivas, no obstante, el ejército costarricense se vio obligado a replegarse de la ciudad ante la aparición de la epidemia de cólera morbus, que terminaría costando la vida a 10 000 costarricenses (el 10% de la población nacional en esa época), al dispersarse la infección con el regreso del ejército al país. No fue sino hasta 1857 cuando Costa Rica vuelve a entrar en la guerra, ahora aliada con el resto de los ejércitos centroamericanos, con la decisiva Campaña de la Vía del Tránsito (toma de todo el río San Juan para cortar la ruta de aprovisionamiento de los ejércitos filibusteros), dirigida por Máximo Blanco. Esta etapa de la historia costarricense, será la culminación del proceso de consolidación de la independencia y el inicio del proceso de formación de la identidad nacional.[79] En 1858, se firma el Tratado Cañas-Jerez que delimita la frontera con Nicaragua, tratado que es confirmado en 1888 por el Laudo Cleveland.[80] En 1859, Juan Rafael Mora Porras es derrocado y exiliado por sus enemigos políticos, quienes ponen en el gobierno a José María Montealegre Fernández, pero en 1860, Mora intenta recuperar el poder. Derrotado en la batalla de La Angostura, es fusilado, junto al general Cañas, en la ciudad de Puntarenas acusados de "traición a la Patria", crimen que ha sido desmentido en la actualidad. Jesús Jiménez Zamora gobierna entre 1863 y 1869, para luego ser derrocado por los generales Máximo Blanco y Lorenzo Salazar, quienes colocan de nuevo a José María Castro Madriz.En 1866 se crea la primera línea de telégrafos que comunica a la capital San José con las provincias del Valle Central y posteriormente con la Comarca de Puntarenas. En 1864, se funda el Banco Anglo Costarricense, de fuerte capital británico. En 1868, Blanco y Salazar vuelven a derrocar a Castro Madriz para poner de nuevo a Jiménez, quien durante su segundo periodo elabora una nueva Constitución donde se declara la educación básica como gratuita y obligatoria. Estado Liberal 1870 - 1940[editar] El liberalismo en Costa Rica está fuertemente ligado a la figura del general Tomás Guardia Gutiérrez, quien dominó el escenario de la política costarricense por una década. Las políticas liberales de Guardia serían continuadas durante los gobiernos de sus sucesores, Próspero Fernández Oreamuno (izquierda) y Bernardo Soto Alfaro. Las ideas liberales estaban vinculadas al pensamiento de la época de modernización y progreso, y su importancia radicó en que muchas de las características actuales del Estado costarricense se definieron en este periodo. Se considera uno de los periodos más importantes de la historia costarricense, pues es la época durante la cual las instituciones liberales maduraron y se consolidaron. Las ideas liberales definieron el país en lo económico, social e institucional, y su importancia en la orientación política costarricense se debió en gran medida al peso del sector cafetalero en la política interna. Por otro lado, fue la consecución del liberalismo la que determinó la creación del Estado costarricense, cuyas bases son todavía vigentes. El pensamiento de la época estaba vinculado con los ideales de modernización y progreso, y el Estado se volvió garante y protector de los más preciados valores de la sociedad burguesa: la propiedad y la libertad, al mismo tiempo que se daba la separación entre Estado e Iglesia. En lo económico, se caracterizó por una economía agro-exportadora basada en el bicultivo café-banano.[81] Desarrollo del Estado Liberal 1870 - 1929[editar] En 1870, Jesús Jiménez Zamora fue derrocado por Tomás Guardia Gutiérrez, quien llamó a una nueva Asamblea Nacional Constituyente para redactar una nueva Constitución en 1871, siendo esta la carta que tuvo más vigencia en la historia del país hasta 1949. Guardia abolió la pena de muerte y fijó el periodo presidencial en cuatro años.[81] En 1876 fue elegido Aniceto Esquivel Sáenz, con Guardia como jefe del ejército y teniendo siempre el control del país, tomando de nuevo el poder en 1880. Guardia, de corte liberal, protagonizó un gobierno duro y progresista. Inició la concesión para la construcción del primer ferrocarril al Atlántico, obra encargada al ingeniero estadounidense Minor Cooper Keith, que a la postre también desencadenó la explotación del banano como recurso de exportación. En esta época se dan las primeras inmigraciones masivas de italianos, jamaiquinos y chinos para trabajar en la construcción del ferrocarril. Guardia murió en el cargo y fue sucedido por Próspero Fernández, quien preparó al país para una eventual guerra contra las intenciones del general guatemalteco Justo Rufino Barrios, que intentó reunificar Centroamérica por la fuerza, pero con la muerte de Barrios se evitó la guerra. En su gobierno se redactaron nuevos códigos civil, militar y fiscal. Fernández también expulsó del país, en 1884, a los jesuitas, junto con el obispo Bernardo Augusto Thiel, acusando al clero de tener injerencia política.[81] A la muerte de Fernández en el cargo, el gobierno pasó a Bernardo Soto Alfaro, quien dedicó su gestión al desarrollo cultural y material del país. Durante su gobierno se destacó la labor de Mauro Fernández Acuña, quien fundó la Escuela Normal, para formación de personal docente, firmó la Ley General de Educación Común, que ampliaba la educación secundaria, así como la fundación del Liceo de Costa Rica, el Instituto de Alajuela y el Colegio Superior de Señoritas entre 1887 y 1888, y el cierre de la Universidad de Santo Tomás. En 1887, se creó el Museo Nacional de Costa Rica. Durante esta década, también, se inauguró el servicio nacional de teléfonos. En 1888, se introdujo el matrimonio civil y el divorcio, así como la secularización de los cementerios.[81] Durante el gobierno de Soto, se estableció en el país la Cruz Roja y se creó la lotería nacional para el financiamiento de hospitales. Tras las elecciones de 1889, el gobierno de Soto intentó desconocer el resultado que daba ganador, por abrumadora mayoría, a José Joaquín Rodríguez Zeledón. El 7 de noviembre de ese año, la población entera, bajo el liderazgo de Rafael Yglesias Castro, se levantó a favor del triunfo electoral de Rodríguez en la primera jornada cívica y popular de la historia costarricense, por lo cual ese día es recordado como el Día de la Democracia Costarricense. Soto prefirió apartarse del poder antes que reprimir a la población, entregando el gobierno al Dr. Carlos Durán Cartín, primer designado, quien seis meses después entregó el gobierno a Rodríguez. Fotografía histórica de la Inauguración del Monumento Nacional de Costa Rica el 15 de setiembre de 1895. El gobierno de Rodríguez Zeledón se caracterizó por actuaciones arbitrarias en el ejercicio de sus funciones. Durante su gobierno se inauguró el monumento a Juan Santamaría (1891). Le sucedió en el cargo Rafael Yglesias Castro, cuya administración fue dinámica y progresista. En su gestión se inauguró el Monumento Nacional de Costa Rica (1895), la Escuela de Bellas Artes y el Teatro Nacional (1897), se implantó el Patrón Oro, se inició la construcción del ferrocarril al Pacífico y se efectuaron muchas otras obras de progreso. En 1899, se fundó la compañía transnacional United Fruit Company, que llegó a controlar la producción y exportación del banano durante el siglo siguiente, y cuya presencia fue desencadenante de importantes movimientos sociales en el siglo XX.[82] Durante el segundo período de Rafael Yglesias, en 1900, se inauguró el tranvía en San José, se publicaron las primeras novelas costarricenses (El Moto y Las Hijas del Campo, de Joaquín García Monge) y se introdujo el primer automóvil, propiedad de Enrique Carranza. En 1902, Yglesias fue sucedido por Ascensión Esquivel Ibarra, cuyo gobierno fue austero y con una severa economía. Durante este gobierno, se adoptó la actual letra del Himno Nacional, escrita por José María Zeledón Brenes. En 1906 inició el primer mandato de Cleto González Víquez, quien amplió la cañería de San José y las de otras ciudades. Se preocupó grandemente por la higiene pública y los servicios municipales. Construyó el edificio (ya derribado) de la antigua Biblioteca Nacional y terminó el ferrocarril al Pacífico (1910). Le sucedió Ricardo Jiménez Oreamuno (1910-1914), bajo cuyo mandato se aprobó el voto directo y se graduó la primera mujer bachiller de secundaria del Liceo de Costa Rica, Ángela Acuña. En 1910, un terremoto destruyó la ciudad de Cartago, que debió ser reconstruida.[81] [82] Tarjeta postal Memorias de Costa Rica, escrita y circulada en el año 1898. En 1914 ascendió al poder Alfredo González Flores, quien creó el Banco Internacional de Costa Rica. Durante su gobierno se dictaron importantes leyes en materia tributaria. Fue derrocado en 1917 por su Ministro de Guerra, Interior y Defensa Nacional, Federico Tinoco Granados, rompiendo con 27 años de estabilidad política y orden constitucional. El gobierno de Tinoco se caracterizó por su carácter represivo y la constante violación de los derechos civiles y políticos, así como el abuso en el manejo de los fondos públicos. Hubo varios levantamientos en su contra, como la «Revolución del Sapoá», dirigida por Julio Acosta García, sin embargo, fueron reprimidos con dureza e incluso con el asesinato de varios líderes opositores como el periodista Rogelio Fernández Güell y el educador Marcelino García Flamenco en 1918. La caída de Federico Tinoco comenzó en 1919, cuando la población del Gran Valle Central -encabezada por educadores como Carmen Lyra, los estudiantes de secundaria y trabajadores- se lanzaron a las calles a protestar contra una exacción que el gobierno pretendía hacer en los sueldos de los maestros, y proletarios. Las manifestaciones y desfiles terminaron por incendiar «La Información», periódico al servicio de la dictadura. Pocas semanas después, el hermano del dictador y Ministro de Guerra José Joaquín Tinoco Granados, es asesinado en la esquina de su casa por un desconocido y pocos días después, el dictador, su familia y sus gentes más cercanas, fueron exiliaron del país y se establecieron en Francia, dejando el país arruinado y agotado. Tras los interinatos de Juan Bautista Quirós Segura y de Francisco Aguilar Barquero, las elecciones de 1920 las ganaría Julio Acosta García. En este mismo año haría su debut en el Metropolitan Opera House el tenor costarricense Manuel Melico Salazar, con una obra de Verdi.[82] En 1921 el país se vio envuelto en un conflicto armado con la República de Panamá conocido como la Guerra de Coto. En 1922, el Banco Internacional es declarado única entidad emisora de moneda, y un año después, Costa Rica obtendría una importante victoria judicial contra la Gran Bretaña en el litigio arbitral fallado por el Laudo Taft.[82] En 1924, Ricardo Jiménez vuelve a ser electo presidente de la república. Durante ese período creó el Banco Nacional de Seguros (hoy Instituto Nacional de Seguros) y el Banco de Crédito Hipotecario. Impulsó la ganadería y la agricultura, creó la escuela de Agricultura y el Ministerio de Salud. Inició la electrificación del ferrocarril al Pacífico y la construcción del nuevo muelle de Puntarenas. En 1928 Cleto González Víquez es nuevamente electo. Durante esta administración comenzó la pavimentación de las calles de San José, mejoró algunas carreteras en el Valle Central, y terminó la obra de la electrificación del ferrocarril al Pacífico.[81] Crisis del Estado Liberal 1929 - 1940[editar] Don Cleto y Don Ricardo Las figuras de los expresidentes Cleto González Víquez (1906-1910 y 1928-1932, a la izquierda) y Ricardo Jiménez Oreamuno (1910-1914, 1924-1928 y 1932-1936) han quedado grabadas en el imaginario costarricense como los modelos de lo que debe ser «un buen presidente». Parte de esto se debe a que les tocó gobernar en la difícil época de la crisis económica mundial de 1929 y el periodo de entreguerras, y aun así, sus gobiernos se recuerdan como de paz social y estabilidad económica.[83] La Costa Rica del siglo XIX, liberal y creyente en la ideología del progreso, fue construida sobre el principio de que, dejadas en libertad las fuerzas del mercado, una economía basada en las exportaciones agrícolas conduciría a la civilización y a la prosperidad para todos. Sin embargo, el contexto de crisis mundial encarnado por la Primera Guerra Mundial y luego por la Gran Depresión de 1929 evidenció que el proyecto liberal carecía de una respuesta adecuada a la nueva situación económica, y ante el derrumbe del modelo agro-exportador (la caída de los precios del café y el banano en el mercado internacional), surgió una nueva filosofía: la intervención del Estado era necesaria para mantener la buena salud de la economía nacional. Al mismo tiempo, durante la década de 1920 se empezaron a producir avances importantes en materia social (la puesta en práctica de la jornada de 8 horas, las leyes de inquilinato, ley de accidentes del trabajo, fundación del Banco de Seguros, la creación de los Despachos de Trabajo y de Previsión Social), a partir de la fundación del Partido Reformista por Jorge Volio Jiménez en 1923.[82] En 1929, el gobierno de Ricardo Jiménez debió afrontar una difícil situación fiscal, que se había extendido a todos los países del mundo como resultado de la Gran Depresión iniciada en los Estados Unidos. En 1930, estallan gran cantidad de movimientos obreros a causa de la crisis económica que sufre el país, lo que desembocaría en 1931 con la fundación del Partido Comunista por Manuel Mora Valverde. Este partido dirigiría la huelga bananera de 1934 contra la United Fruit Company, lo que constituyó la primera huelga bananera centroamericana, y su importancia radicó en que su alcance fue tal, que colocó la cuestión social en el primer plano del debate y la agenda nacionales.[81] Para 1932 gobernaba una vez más Ricardo Jiménez, en su tercer periodo, durante el cual llevó de Ojo de Agua la cañería hasta el puerto de Puntarenas. Construyó grandes edificios para escuelas primarias y numerosas carreteras a diversos lugares del país, el Estadio Nacional y la Dirección General de Correos. En general, los periodos de gobierno de Cleto González Víquez y Ricardo Jiménez Oreamuno se recuerdan como estables y de paz social. En 1936 ascendería al poder León Cortés Castro. Anteriormente Ministro de Fomento (actual Ministerio de Obras Públicas y Transportes) del gobierno de Ricardo Jiménez, su administración se distinguió por una dinámica y brillante política en materia de obras públicas (construyó escuelas, aeropuertos, edificios públicos, carreteras y cañerías). Además, adoptó una política de desarrollo económico fortaleciendo el Banco Nacional de Costa Rica. Durante su gobierno, sería asesinado el reconocido médico, Dr. Ricardo Moreno Cañas, en circunstancias misteriosas.[81] [82] El Estado Reformista 1940 - 1948[editar] Monumento al Dr.Rafael Ángel Calderón Guardia. En 1940, inicia la administración del Dr. Rafael Ángel Calderón Guardia, caracterizada por una serie de reformas sociales. En su gobierno con el apoyo de la Iglesia católica (en la figura de su arzobispo Víctor Manuel Sanabria Martínez) y el líder comunista Manuel Mora Valverde se promulgó el capítulo de la Garantías Sociales en la Constitución Política y el Código de Trabajo. Se inaugura el Aeropuerto Internacional de La Sabana, se crea la Universidad de Costa Rica, la Caja Costarricense del Seguro Social y la Orquesta Sinfónica Nacional, se firma el Tratado de límites Echandi Montero-Fernández Jaén,[84] que dilimita la frontera con Panamá, además de declararle la guerra a la Alemania nazi en 1941. En un discurso radiofónico dado el 8 de julio de 1942, José Figueres Ferrer denuncia actos irregulares y corruptelas por parte del gobierno de entonces. Antes de poder concluir su alocución, las autoridades toman la radioemisora y apresan y encarcelan a Figueres. Cuatro días después se le intima a que se exile, lo cual hace escogiendo México, donde residirá hasta 1944. A Calderón Guardia le sucedió Teodoro Picado Michalski. Durante su administración Costa Rica ingresó como miembro fundador en las Naciones Unidas, se promulgó el primer Código Electoral y una importante ley de Ordenamiento Fiscal, se creó el Instituto Geográfico Nacional de Costa Rica y se normalizaron las relaciones entre Costa Rica y los países europeos antes ocupados por Alemania, que se habían visto interrumpidas de hecho durante la Segunda Guerra Mundial. Guerra Civil de 1948[editar] Artículo principal: Guerra Civil de Costa Rica Fusil y casco utilizados durante la guerra civil de Costa Rica de 1948. Exhibición temporal en el Museo Nacional de Costa Rica. La Guerra Civil de Costa Rica fue desencadenada primordialmente por la nulidad de las elecciones de 1948,[85] con el fin de defender la transparencia del sufragio frente a un supuesto fraude, aunque realmente las causas son diversas y complejas, con causas internas[86] y externas[87] que se venían gestando a lo largo de una década. Es la última guerra civil de la historia costarricense, y la última vez que se interrumpió el gobierno constitucional en la historia del país. Las elecciones, por primera vez en la historia dirigidas por un tribunal electoral,[88] se habían efectuado el 8 de febrero de 1948 donde, según el conteo de votos del tribunal, los resultados favorecían claramente al candidato de la oposición Otilio Ulate Blanco.[89] El bando republicano en el poder, el perdedor, denuncia entonces un supuesto fraude.[90] El Tribunal debía hacer la declaratoria de Presidente de la República el 28 de febrero a más tardar,[90] día en que declara a Ulate presidente electo, con 54931 votos por 44438 del Partido Republicano. El partido del expresidente Calderón Guardia solicitó la declaratoria de nulidad de las elecciones al Tribunal Electoral. Este no la acogió, entonces el Partido Republicano, pidió al Congreso que declarara la elección nula. El Congreso de la República, con diputados republicanos y comunistas como mayoría, fue convocado a sesiones extraordinarias el día 1 de marzo. Al final de una acalorada sesión, se declararon nulas las elecciones presidenciales, pero, paradójicamente, no las elecciones de diputados.[88] El 12 de marzo Figueres se alzó en armas en su finca "La Lucha" al frente del Ejército de Liberación Nacional. Ese mismo día el empresario Francisco José Orlich Bolmarcich abre un segundo frente en el norte del país. En poco tiempo las fuerzas de Figueres toman las ciudades de Cartago, con 600 hombres, y San Isidro del General. La ciudad de Puerto Limón es tomada por asalto por un grupo aliado de las fuerzas insurrectas llamado "Legión del Caribe", que con anterioridad había bombardeado con avionetas puntos estratégicos de la ciudad, siendo ésta la primera y la única ciudad costarricense que ha sido bombardeada.[91] [92] El presidente Teodoro Picado Michalski convoca al cuerpo diplomático para dialogar con Figueres. Delegados viajan hasta la ciudad de Cartago y encuentran a Figueres en su cuartel general, en el edificio del Colegio San Luis Gonzaga. Figueres pide la rendición incondicional y la entrega del poder a tres designados: José Figueres, Alberto Martén y Fernando Valverde Vega. Picado rechaza la propuesta y propone a un tercer designado: el ingeniero Santos León Herrera. El cuerpo diplomático se reúne en la embajada de México y sale el pacto del mismo nombre.[92] Las fuerzas marxistas representadas por el Partido Vanguardia Popular habían participado en la lucha armada como aliados del gobierno de Teodoro Picado. Figueres se reunió con Manuel Mora Valverde, líder de dichas fuerzas, en el Alto de Ochomogo. Figueres acepta las propuestas del Lic. Manuel Mora, que eran mantener las garantías sociales, y además manifiesta que las mismas deben mejorarse. El 20 de abril de 1948 el presidente Picado entrega el poder a Santos León Herrera. Y el 27 de abril José Figueres Ferrer entra a la ciudad capital. Calderón Guardia es exiliado en Nicaragua y luego en México.[92] [91] La Guerra civil del 48 se peleó entre el 12 de marzo y el 19 de abril de ese año, y se calcula que hubo unos 2000 muertos en todo el país.[92] Fundación de la Segunda República y Estado Benefactor[editar] José Figueres Ferrer. Desde 1948 dos bandos políticos oscilarían en el poder, el bando figuerista representado por el PLN (Liberacionista), y el bando calderonista representado por distintos partidos y coaliciones entre ellos el Partido Unión Nacional, Partido Unificación Nacional, Coalición Unidad y Partido Unidad Social Cristiana, generalmente definidos como demócrata cristianos y conservadores. A partir de la fundación del PUSC en 1983 se gestó el sistema bipartidista costarricense que imperó desde entonces hasta 2002, donde los dos partidos mayoritarios y oscilantes en el poder, el PLN y el PUSC, hegemonizaban la política nacional. Tras la guerra, se organiza una junta que asume los poderes Ejecutivo y Legislativo hasta 1949. El 1 de diciembre de 1948, es abolido el ejército en el Cuartel Bellavista (actual Museo Nacional de Costa Rica), con las palabras del Presidente José Figueres Ferrer: «No quiero un ejército de soldados, sino uno de educadores»; mostrando su interés en mejorar el nivel en educación del país, con lo cual Costa Rica se convirtió en una de las primeras naciones en el mundo en no contar con fuerzas armadas. Además, se nacionaliza la Banca Popular y se integra el Tribunal Nacional Electoral, se crea el Instituto Costarricense de Electricidad, la Oficina del Café, se deroga una disposición de 1934 que discriminaba a los ciudadanos negros y se aprueba el sufragio femenino. En 1949, se funda la Segunda República y nace la actual Constitución Política. En noviembre de ese año, la Junta entrega el poder al presidente electo Otilio Ulate. Durante la gestión de Ulate, se fundó el Consejo Nacional de Producción (CNP), el Banco Central de Costa Rica (ente principal financiero del país), la Contraloría General de la República, la Ley del Aguinaldo, el voto femenino y el servicio civil, y el Consejo Superior de la Educación. En 1950, el esfuerzo diversificador se concentra en el agro y se fundan cincuenta instituciones nuevas para descentralizar el poder. Entre 1952 y 1954 hace erupción el volcán Poás. En 1952 se iniciaron en Alajuela las obras del que se llamaría Aeropuerto Internacional del Coco, inaugurado en 1958 y rebautizado Aeropuerto Internacional Juan Santamaria en 1971. A Ulate le sucede José Figueres, quien gana las elecciones de 1953. En este gobierno se da la creación del Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU), del Instituto Costarricense de Turismo (ICT), se escribe la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Producción (CNP) y se amplían programas de salud. En 1955, el país hace frente a una invasión desde Nicaragua de parte de partidarios del expresidente Calderón Guardia, que son derrotados en Santa Rosa, Guanacaste. En 1957, Rodrigo Facio impulsa la reforma universitaria que transforma la Facultad de Ciencias y Letras de la Universidad de Costa Rica. En 1958 Mario Echandi Jiménez es elegido Presidente. Calderón Guardia regresó al país para ser diputado en el gobierno de Mario Echandi Jiménez, aunque no ejerció el cargo. Fue candidato a la presidencia otra vez en 1962, y a pesar de su derrota, hasta su muerte continuó siendo una figura política muy influyente. En 1959, se crea la Editorial Costa Rica. En 1960 se firma el Tratado de Integración Económica Centroamericana, y también se da la primera transmisión de televisión. En 1961, se crea el Servicio Nacional de Acueductos y Alcantarillados, y el Instituto de Tierras y Colonización, hoy Instituto de Desarrollo Agrario (IDA). Se rompen las relaciones diplomáticas con Cuba. En 1963, durante la administración de Francisco Orlich (sucesor de Echandi), Costa Rica se une al Mercado Común Centroamericano, y se crea la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica de Costa Rica (JAPDEVA). En este año, hace erupción el Volcán Irazú, precisamente el mismo día de la visita del presidente de Estados Unidos, John F. Kennedy. En 1964, se le agregan siete estrellas al escudo nacional y se funda el Hospital Nacional de Niños y el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA). A Orlich le sucede José Joaquín Trejos Fernández en 1966. El 29 de julio de 1968 hace erupción el Volcán Arenal, que destruyó los pueblos de Tabacón y Pueblo Nuevo, mató unas 87 personas, y creó 3 cráteres. En 1969, es creado el Banco Popular y la Escuela Normal Superior (hoy Universidad Nacional de Costa Rica). El 24 de abril de 1970, miles de estudiantes y trabajadores apedrean la Asamblea Legislativa por el traspaso de tierras a la transnacional Alcoa, de carácter minero. En 1970 inicia la tercera administración Figueres. Es creado el Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes de Costa Rica, el Instituto Mixto de Ayuda Social y se promulga la Ley de Carrera Docente. En 1971 se establece el Premio Nacional de Cultura Magón y se crea el Instituto Tecnológico de Costa Rica. Le sucede Daniel Oduber Quirós en 1974. Durante este gobierno se promulga la Ley de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares y se crea la Universidad Autónoma de Centro América (UACA), primera universidad privada del país. En 1977, es fundada la Universidad Estatal a Distancia (UNED). En 1978, es electo Rodrigo Carazo Odio. En 1980, se aprueba una ley sobre instituciones parauniversitarias que crea los colegios universitarios. En 1981, se declaran monumentos históricos el edificio del Colegio Superior de Señoritas y el Liceo de Costa Rica. El gobierno de Carazo se vio afectado por la inestabilidad económica y el malestar social. Le sucedió Luis Alberto Monge Álvarez, quien logró estabilizar la economía del país implementando medidas externas e internas. En 1983, el Papa Juan Pablo II visita Costa Rica. Monge proclama la Ley de Neutralidad ante los conflictos bélicos en la región centroamericana. En 1984 se agrava la crisis económica con el cierre de operaciones de la United Fruit Company en el Pacífico Sur. Se promulga la Ley de Asociaciones Solidaristas. En 1986, gana las elecciones Oscar Arias Sánchez. Ese mismo año, el astronauta de origen costarricense Frankling Chang Díaz viaja al espacio a bordo del transbordador espacial Columbia (realizaría siete vuelos espaciales a lo largo de su carrera). En 1987, Arias recibe en nombre de Costa Rica el Premio Nobel de la Paz por los esfuerzos para pacificar la región centroamericana. Entre 1988 y 1996, el país sufre directamente los embates de los huracanes Juana, César y Mitch, que dejan cuantiosos daños. En 1990, gana las elecciones Rafael Ángel Calderón Fournier, hijo de Calderón Guardia. Entre marzo de 1990 y abril de 1991, el país se ve sacudido por los terremotos de Nicoya, Alajuela y Limón. En 1991 se crea la Defensoría de los Habitantes. Se firman tratados de libre comercio con Panamá y México. En 1994, Calderón es sucedido por José María Figueres Olsen, hijo de Figueres Ferrer, cuyo gobierno se recuerda principalmente por la creación de los EBAIS, la visita del presidente de Estados Unidos Bill Clinton, la llegada de la compañía de microprocesadores Intel al país y el cierre del Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER). En 1995, se da el Pacto Político Figueres-Calderón para acelerar el ajuste neoliberal. En 1998, es electo Miguel Ángel Rodríguez Echeverría, en cuyo gobierno se da un movimiento nacional de protesta ante el proyecto de ley de privatización del ICE, que al final la Asamblea Legislativa no ratifica. El nuevo milenio - siglo XXI[editar] Véanse también: Elecciones presidenciales de Costa Rica de 2006, Elecciones presidenciales de Costa Rica de 2010, Referéndum sobre el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana en Costa Rica y Elecciones presidenciales de Costa Rica de 2014. La entrada del país al siglo XXI se ha visto marcada por un cuestionamiento de su modelo democrático. El sistema bipartidista comenzó a decaer en el 2002 cuando fuerzas políticas nuevas, comenzaron a tener gran protagonismo, al tiempo que los partidos tradicionales (Partido Liberación Nacional y Partido Unidad Social Cristiana) perdían peso electoral, algo similar a lo ocurrido en casi toda Latinoamérica recientemente. Algunos analistas consideran que dicha situación se debe en gran parte a los escándalos de corrupción en que se han visto envueltos ex presidentes y altos dirigentes de los dos partidos tradicionales. A su vez, existe una apatía y un descontento generalizados debido al desempeño de muchas de la las instituciones públicas, todo lo cual se evidenció con el fortalecimiento de varios partidos políticos (Movimiento Libertario, Partido Acción Ciudadana y Partido Frente Amplio, entre otros). Tras un polémico fallo de la Sala Constitucional de Costa Rica, Óscar Arias Sánchez logró su segundo mandato luego de una reñida elección con un alto nivel de abstencionismo. Su gobierno se vio marcado por la larga discusión acerca de la aprobación de un tratado de libre comercio con los Estados Unidos, que incluso requirió de un referendo donde triunfó el «Sí» por cerrado margen. En la foto, Arias con el presidente de Estados Unidos Barack Obama, el expresidente de Brasil, Lula da Silva, y el presidente de República Dominicana, Leonel Fernández, en la recepción de la V Cumbre de las Américas en 2009. Durante el gobierno de Abel Pacheco de la Espriella, elegido en 2002 en segunda ronda electoral, algo que no sucedía desde 1948, el país se vio sacudido por el descubrimiento de dos casos de corrupción donde se involucra a dos ex-presidentes de la república (Calderón Fournier y Rodríguez Echeverría) y posteriores cuestionamientos a otro (Figueres Olsen). Además, se inaugura el Puente La Amistad sobre el río Tempisque, obra de la República de China en Taiwán, que permite al país una mejor comunicación con la Península de Nicoya. A pesar del gran apoyo inicial por parte del pueblo, el gobierno de Pacheco se caracterizó por no tener el apoyo de su partido, por lo que fue de gran austeridad y hubo una sensación de que el país "se estancaba", lo que fue en detrimento de su figura. A esto se le une que en 2003, la jueza costarricense Elizabeth Odio Benito es nombrada jueza del Alto Tribunal de la Corte Penal Internacional, sin el apoyo del gobierno de Pacheco, y que ese mismo año Pacheco manifiesta su apoyo a la invasión estadounidense a Iraq, lo que iba contra la mayoría de la opinión pública y contra la política de neutralidad del país. Un año antes, el periodista Parmenio Medina,[93] había sido asesinado consecuencia de sus denuncias en torno a irregularidades con la emisora Radio María. En 2006, se da el segundo periodo de gobierno de Oscar Arias Sánchez, quien ganaría por estrecho margen las elecciones a su contendiente Ottón Solís Fallas,[94] en medio de una polémica suscitada por la aprobación de la reelección presidencial mediante la derogación de un artículo de la Constitución Política realizado por la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, a pesar de haber fallado en contra de la reelección en dos oportunidades anteriores.[95] El segundo gobierno de Arias se vería enmarcado por la confrontación de los grupos a favor y en contra del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, que incluso provocarían la renuncia del entonces vicepresidente de la república Kevin Casas Zamora.[96] El tratado sería finalmente aprobado en referendo en 2007,[97] también por estrecho margen, en un hecho sin precedente en el país: era la primera vez que se consultaba al pueblo por la aprobación de un tratado comercial. Durante el mismo gobierno de Arias se romperían relaciones diplomáticas con Taiwán y se iniciarían con la República Popular de China,[98] lo que haría que meses más tarde el país recibiera la visita del presidente de esa nación Hu Jintao,[99] siendo la primera vez que un mandatario de la nación asiática visita Centroamérica.[100] En 2008, se reactiva el ferrocarril.[101] En 2009, el mandatario brasileño Luiz Inácio Lula da Silva visita el país.[102] Hacia el final de su gobierno, es derrocado el presidente de Honduras, Manuel Zelaya,[103] y llevado a Costa Rica, desde donde Arias trata de mediar para solucionar la crisis política de aquel país, cosa que al final no lograría.[104] La Costa Rica del siglo XXI plantea grandes desafíos para el pueblo costarricense y sus gobernantes. Durante la última década, el país se ha visto sacudido por sonados casos de corrupción, agravados por una larga crisis de gobernabilidad nacional, desencanto con los políticos de turno y cuestionamientos a las políticas usadas en temas como ambiente, infraestructura, derechos humanos, seguridad ciudadana, servicios de salud, empleo y vivienda. A la izquierda, diputados, ministros e invitados a la entrega del informe de labores de la presidenta Laura Chinchilla Miranda el 1 de mayo de 2012. A la derecha, protestas sindicales en San José ese mismo día. Desde el 2008, el país se ve afectado, como el resto del mundo, por la Crisis económica de 2008-2011, así como, desde mediados de marzo de 2009, por la pandemia de gripe H1N1, hecho que llevó incluso a suspender la tradicional romería a Cartago[105] ese año. Entre los desastres naturales, en 2008, el país fue abatido por la tormenta tropical Alma,[106] en 2009, sufre las consecuencias del terremoto de Cinchona[107] y en 2010, los estragos por las lluvias causadas por el huracán Tomás.[108] En las elecciones nacionales del 7 de febrero del 2010 venció la oficialista Laura Chinchilla Miranda, siendo la primera vez que una mujer ejerce la primera magistratura costarricense, y la quinta en América Latina. Posteriormente, el país se vio inmiscuido en un conflicto diplomático con Nicaragua[109] en torno a la costarricense Isla Calero,[110] que debió resolverse en la Corte Internacional de Justicia.[111] En el plano interno, su gobierno se ha caracterizado por críticas principalmente hacia las medidas para mejorar la seguridad ciudadana, considerado por los costarricenses como el principal problema del país,[112] así como problemas de infraestructura vial y de puentes (como la carretera a Caldera, inaugurada en el gobierno de Arias,[113] o el puente sobre el río Virilla[114] en la vía que une Alajuela y San José), y crisis en finanzas de instituciones públicas como la Caja Costarricense de Seguro Social.[115] A pesar de todo esto, el 26 de marzo de 2011 se inaugura el Nuevo Estadio Nacional de Costa Rica, construido con una donación de la República Popular de China, en medio de celebraciones deportivas y culturales.[116] Dos meses después, se aprobaría un tratado de libre comercio con esa nación.[117] En 2014 es electo presidente el académico Luis Guillermo Solís Rivera del Partido Acción Ciudadana, convirtiéndose así en el primer presidente dado al país por este partido y el primero que no provenía de una de las dos fuerzas políticas tradicionales, además su respaldo en segunda ronda fue notorio alcanzado el 78% de los votos (más de un 1.300.000), con esto el Partido Liberación Nacional pasó a la oposición. Llamó la atención el crecimiento del Partido Frente Amplio de izquierda consolidándose como tercera fuerza electoral y parlamentaria y un breve resurgimiento del PUSC en sede legislativa, mientras el liberal Movimiento Libertario sufrió una reducción en su voto presidencial y parlamentario. Pasadas las elecciones en plenario se lograron acuerdos entre los partidos PAC, FA y PUSC frente a la oposición liderada por el PLN, de cara a la elección del Directorio y el apoyo a proyectos. Estado[editar] Gobierno y administración[editar] Artículo principal: Política de Costa Rica Costa Rica está regida por la constitución política del 7 de noviembre de 1949, en la cual se establece un sistema presidencialista y un estado unitario. Poder Ejecutivo[editar] Es ejercido por el Presidente de la República, quien es electo por voto popular directo, secreto y universal durante un periodo de 4 años, entre sus facultades está el nombramiento de los presidentes de las Instituciones Autónomas, nombramiento o destitución de ministros y diplomáticos costarricenses, vetar leyes, firmar decretos, indulto de penas, asueto nacional y duelo o luto nacional. La Presidencia actual es ocupada por Luis Guillermo Solís, desde el 8 de mayo de 2014. Le acompañan dos vicepresidentes también elegidos por voto popular: Helio Fallas Venegas y Ana Helena Chacón Echeverría, ambos también desde el 8 de mayo de 2014. Poder Legislativo[editar] El Castillo Azul, edificio anexo de la Asamblea Legislativa de Costa Rica y patrimonio arquitectónico del país. Recae en la Asamblea Legislativa de Costa Rica, la cual es un órgano unicameral con 57 diputaciones encargado de aprobar, reformar o derogar leyes y decretos. Los legisladores son electos por voto popular directo, secreto y universal durante un período de 4 años y tienen carácter provincial. Entre sus funciones destacan el nombramiento de magistrados de la Corte Suprema de Justicia, nombrar comisiones legislativas encargadas de estudiar los proyectos de ley, aprobar cada mes de noviembre el Presupuesto de la República, levantar la inmunidad diplomática a los miembros de los Supremos Poderes, reformar la Constitución Política, aprobar o rechazar convenios y tratados internacionales y llamar a funcionarios públicos o ciudadanos para rendir cuentas en los casos que se amerite. El presidente del directorio legislativo podrá asumir la presidencia de la República en ausencia del presidente y de sus vicepresidentes. La presidencia de la Asamblea Legislativa se renueva cada 1º de mayo mediante voto indirecto ejercido por el Plenario Legislativo. Su actual presidente es Henry Mora Jiménez. Además, la Asamblea Legislativa cuenta con dos órganos auxiliares: la Contraloría General de la República, la cual fiscaliza el uso de los fondos públicos para mejorar la gestión de la Hacienda Pública y contribuir al control político y ciudadano, y la Defensoría de los Habitantes, la cual vela porque la actividad del sector público se ajuste al ordenamiento jurídico y la moral, de forma tal que los derechos e intereses de los habitantes de Costa Rica siempre estén protegidos. Poder Judicial[editar] La Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, sede del poder judicial. Está conformado por la Corte Suprema de Justicia. Es el órgano que administra justicia en forma pronta, cumplida, sin denegación y en estricta conformidad con las leyes cuya obligación básicamente es hacer respetar las leyes de la república, además de las funciones que la Constitución le señala, debe conocer de los procesos civiles, penales, penales juveniles, comerciales, laborales, contencioso-administrativo y civiles de hacienda, constitucionales, de familia y agrarios, así como de las otras que establezca la Ley; debe resolver definitivamente sobre ellos y ejecutar las resoluciones que pronuncie, con la ayuda de la Fuerza Pública si fuere necesario. La Corte está compuesta por 22 magistrados electos por la Asamblea Legislativa durante un período de 8 años. Su actual presidente es la magistrada Zarela Villanueva Monge.[118] Para cumplir en sus funciones, el poder judicial en Costa Rica está estructurado en tres ámbitos: Jurisdiccional (magistrados que forman la Corte Suprema de Justicia, Salas de Casación y los distintos jueces que laboran en los diferentes Tribunales de Casación, Tribunales Colegiados, Juzgados de Primera Instancia y Penales, Juzgados y Tribunales de Menor Cuantía, Contravencionales y de asuntos sumarios y pensiones alimentarias, y los Juzgados especializados en violencia doméstica); Auxiliar de Justicia (Organismo de Investigación Judicial, Ministerio Público, Departamento de Defensores Públicos, Escuela Judicial, Centro Electrónico de Información Jurisprudencial, Archivo y Registro Judiciales) y Administrativo (Consejo Superior, Dirección Ejecutiva, Departamento de Proveeduría, Contraloría de Servicios, Consejo de la Judicatura y Órganos Asesores). Sobre la Corte Suprema de Justicia recae el nombramiento de los Magistrados que conforman el Tribunal Supremo de Elecciones. Poder Electoral[editar] Véase también: Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica Edificio del Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica. Las elecciones en Costa Rica son realizadas cada cuatro años y son organizadas por el Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica,[119] creado en 1949 por la actual Constitución Política. El Tribunal Supremo de Elecciones es el Órgano Constitucional superior en materia electoral y por lo tanto responsable de la organización, dirección y vigilancia de los actos relativos al sufragio. Goza de independencia en el desempeño de su cometido. Las elecciones se efectúan mediante voto directo de todos los ciudadanos mayores de 18 años inscritos en el padrón electoral, de manera ininterrumpida desde 1949, y se realizan elecciones para Presidente, diputados y regidores municipales. Desde el año 1998 se realizan, también cada cuatro años, elecciones para alcalde en cada uno de los cantones del país. Partidos políticos[editar] Artículo principal: Partidos políticos de Costa Rica Los partidos principales del país son[120] (en orden alfabético) Acción Ciudadana, Frente Amplio, Liberación Nacional, Movimiento Libertario y Unidad Social Cristiana. Sin embargo hay más de doce partidos inscritos a escala nacional y varios más a escala provincial y cantonal. Organización territorial[editar] Artículo principal: Organización territorial de Costa Rica La división territorial de Costa Rica comprende 7 Provincias divididas en 81 Cantones o Municipios y estos a su vez, subdivididos en 470 Distritos Colegiados[121]   Provincia Cabecera Cantones Distritos Área (km²) Población* 1 San José San José 20 118 4.965,90 1 633 282 2 Alajuela Alajuela 15 108 9.757,53 876 073 3 Cartago Cartago 8 48 3.124,67 510 727 4 Heredia Heredia 10 46 2.656,98 449 257 7 Limón Limón 6 27 9.188,52 444 884 5 Guanacaste Liberia 11 59 10.140,71 280 488 6 Puntarenas Puntarenas 11 57 11.265,69 368 827 * Censo del año 2011[122] Relaciones exteriores[editar] La Casa Amarilla, sede el Ministerio de Relaciones Exteriores del país. Costa Rica es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas, sostiene relaciones diplomáticas con casi todos los países de América y Europa. Durante el gobierno de Abel Pacheco de la Espriella (2002-2006) se restablecieron relaciones consulares con Cuba. Pacheco recibió críticas por su política exterior su apoyo a la Guerra de Irak y fue cuestionada su afinidad hacia Taiwán. A partir de la administración de Óscar Arias se realizaron algunos cambios: se retiró el apoyo a la Guerra de Irak, se establecieron relaciones diplomáticas con la República Popular de China, Montenegro, Uganda, República del Congo, Botsuana, Suazilandia, Burundi, Guinea y San Marino, se restablecieron las relaciones diplomáticas con Cuba (18 de marzo del 2009)[123] y se trasladó de la embajada costarricense en Israel de Jerusalén a Tel Aviv (gesto inmediatamente imitado por El Salvador, los únicos dos países con embajadas en Jerusalén). Costa Rica no tenía relaciones diplomáticas con ningún país árabe excepto Líbano debido a la presencia de su embajada en Jerusalén, aunque actualmente sostiene relaciones con la Autoridad Nacional Palestina, Egipto, Baréin, Kuwait, Jordania, Omán y Yemen. El 26 de enero del 2010 Arias anunció el inicio de relaciones diplomáticas con el emirato de Qatar y la apertura de embajadas en las capitales de ambos países, tras la visita del emir Hamad Al Thani a Costa Rica ese mismo día. Fue uno de los 130 países que votó a favor de la incorporación de Palestina como estado observador en Naciones Unidas.[124] [125] Algunas de las decisiones diplomáticas polémicas de la administración Arias incluyen el reconocimiento de Kosovo como nación soberana, la ruptura de las relaciones diplomáticas con Taiwán, y la solicitud del presidente Arias al Dalái Lama de que no visitara Costa Rica en el 2008 para evitar roces con China. También hubo roces diplomáticos entre el gobierno de Costa Rica y los gobiernos de Cuba y Venezuela, razón por la cual Venezuela consideró la posibilidad de cerrar la fábrica de aluminio ALUNASA, de propiedad venezolana, que daba empleo a cientos de costarricenses, aunque finalmente no lo hizo. Durante la administración Chinchilla, se realizaron gestiones para que el país ingrese a la Alianza del Pacífico, que aún no se ha concretado.[126] Costa Rica no es miembro del Parlamento Centroamericano. En tres ocasiones ha sido parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas: 1974-1975, 1997-1998 y 2008-2009. Quizás la situación más complicada de las relaciones diplomáticas costarricenses es la larga disputa que sostiene con Nicaragua por el derecho de navegación del Río San Juan. En la actualidad la República de Costa Rica mantiene sedes consulares y diplomáticas en los siguientes países:[127] América: Canadá, Estados Unidos, México, Belice, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Panamá, Cuba, Bahamas, Jamaica, República Dominicana, Trinidad y Tobago, Colombia, Venezuela, Brasil, Uruguay, Argentina, Chile, Paraguay, Bolivia, Perú y Ecuador. Europa: España, Reino Unido, Francia, Italia, Bélgica, Países Bajos, Suiza, Alemania, Rusia, Austria, Luxemburgo, Noruega, Suecia, Dinamarca, Finlandia, Estonia, Eslovaquia, Andorra, Bosnia-Herzegovina, Chipre, Croacia, Irlanda, Islandia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malta, Montenegro, Polonia, República Checa, Hungría, San Marino, Serbia, Ucrania y Vaticano. Medio Oriente: Israel, Turquía, Jordania, Líbano, Catar, Estado de Palestina. Asia: República Popular China, Corea del Sur, Japón, Filipinas, Singapur e India. África: Sudáfrica (en la actualidad es el único país africano con el que se mantienen relaciones diplomáticas). Oceanía: Australia. Derechos humanos[editar] En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), ha firmado o ratificado: Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos[128] Tratados internacionales CESCR[129] CCPR[130] CERD[131] CED[132] CEDAW[133] CAT[134] CRC[135] MWC[136] CRPD[137] CESCR CESCR-OP CCPR CCPR-OP1 CCPR-OP2-DP CEDAW CEDAW-OP CAT CAT-OP CRC CRC-OP-AC CRC-OP-SC CRPD CRPD-OP Pertenencia Firmado y ratificado, firmado pero no ratificado, ni firmado ni ratificado, sin información, ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. Geografía[editar] Artículo principal: Geografía de Costa Rica Imagen satelital de Costa Rica. Costa Rica está localizada en el istmo de América Central, entre las latitudes 8° y 12°N, y las longitudes 82° y 86°O. Limita al este con el Mar Caribe y con el Océano Pacífico al oeste, con una extensión total de 1290 km en costas: 212 km en la costa caribeña y 1 016 km en la costa pacífica. Costa Rica además limita al norte con Nicaragua (309 km de frontera) por el tratado Cañas-Jerez de 1858 y el Laudo Cleveland de 1888 y con Panamá al sureste (639 km de frontera) por el tratado Echandi-Fernández de 1941. En cuanto a los límites marítimos, Costa Rica limita con Ecuador en el Océano Pacífico por el tratado Gutiérrez-Terán de 1985, con Colombia en el Mar Caribe por el tratado Facio-Fernández de 1977 y el tratado Gutiérrez-Lloreda de 1984 y con Panamá por el tratado Calderón-Ozores de 1980. En total, Costa Rica comprende 51 100 km2 más 589 000 km2 de aguas territoriales. Relieve[editar] Costa Rica es un país muy montañoso y la mayor parte del territorio está formado por elevaciones de entre 900 y 1800 metros sobre el nivel del mar. Existen cuatro sistemas montañosos principales: la Cordillera Volcánica de Guanacaste, la Sierra Minera de Tilarán, la Cordillera Volcánica Central y la Cordillera de Talamanca, existen además cuatro sistemas montañosos secundarios: Serranías de Nicoya ubicadas en la provincia de Guanacaste; Fila Brunqueña o Fila Costera llamada así por su cercanía al Océano Pacífico, ésta recorre la Provincia de Puntarenas de forma paralela; por último en el Pacíico Sur tenemos la Sierra de Osa, una serie de montañas que se extienden hasta Panamá, posee alturas entre los 600 y 1500 msnm. En el centro del país se encuentra el Gran Valle Central, una especie de meseta caracterizada por su fertilidad y abundancia de fuentes hídricas, rodeada por montañas y volcanes, presenta un clima muy agradable, acá reside la mayor parte de la población del país, aproximadamente 60% de los habitantes. Un dato muy interesante es que la única provincia que no limita con la provincia de San José es la provincia de Guanacaste. La llanura costera del Caribe tiene poca altitud y está parcialmente cubierta de selvas tropicales. El punto más alto en el país es el cerro Chirripó a 3820 msnm y es el quinto pico más alto en América Central. El volcán más alto es el volcán Irazú con 3432 msnm. Costa Rica comprende muchas islas. La Isla del Coco (24 km²) se destaca por su distancia a la plataforma continental, 300 km de Puntarenas, pero la isla Calero es la isla más grande del país con 151.6 km². Cerca del 25 % del territorio nacional se encuentra protegido por el SINAC (Sistema Nacional de Áreas de Conservación), que supervisa todas las áreas protegidas del país. Costa Rica posee la mayor densidad de especies del mundo.[138] Volcanes y montañas de Costa Rica Volcán Orosí Volcán Rincón de la Vieja Volcán Miravalles Volcán Tenorio Volcán Poás Volcán Barva Volcán Turrialba Volcán Cacho Negro Cerro de la Muerte Cerro Chirripó Volcán Irazú Volcán Arenal Hidrografía[editar] Río Tempisque. Rafting en el río Pacuare. Véase también: Anexo:Ríos de Costa Rica Costa Rica cuenta con una red hidrográfica extensa, la cual se encuentra distribuida en tres vertientes, delimitadas naturalmente por el sistema montañoso del país, y se clasifican según su desembocadura en vertientes norte, Caribe y Pacífico.[139] Los ríos que forman la vertiente norte desembocan en el lago de Nicaragua o en el río San Juan, son generalmente cortos y tienen un régimen torrencial. Algunos nacen en las faldas de los volcanes. Los ríos más importantes de esta vertiente son: Sapoá (32 km), Frío (70 km), Haciendas y San Carlos (125 km). A este se le unen los ríos Tenorio, Coto y La Muerte, para formar el sistema hidrográfico que baña las llanuras de San Carlos y los Guatusos. El otro sistema hidrográfico de esta vertiente lo forman los ríos Toro, Cuarto y Sucio, que se unen para formar el río Sarapiquí (103 km), el cual es navegable en más de la mitad de su curso. Los ríos de la vertiente del Caribe tienen un torrente constante durante todo el año, relacionado con las abundantes precipitaciones de la región atlántica. El más importante es el río Sixaola (76 km), que forma límite natural con Panamá, nace en las faldas de la cordillera de Talamanca y es navegable. Destacan también los ríos Colorado (navegable), Chirripó Norte (96 km), Tortuguero (85 km), Pacuare (133 km), Reventazón (110 km), Parismina (92 km, conocidos estos tres últimos porque se practica, durante una parte del año, el deporte del rafting), Jiménez, Matina, Moín, Limón, Banano, Bananito y La Estrella. Los ríos de la vertiente del Pacífico suelen ser tranquilos, con un caudal menos torrentoso, que nacen en las faldas de los volcanes. El río más importante es el río Tempisque, cuya longitud es de 144 km, es navegable, y forma un gran sistema hidrográfico compuesto por ríos como Liberia, Bolsón, Salto, Potrero, Piedras Blancas, Tenorio, Corobicí, Cañas y Lajas, lo que le da irrigación a la importante región agrícola de Guanacaste. En la península de Nicoya destacan los ríos Morote, Nosara, Lajas y Bongo. Los ríos Guacimal, Abangares, Aranjuez y Barranca nacen de la sierra de Tilarán y durante la estación seca su caudal merma. En la región del Pacífico Central se ubican los ríos Jesús María y Grande de Tárcoles, cuyas aguas provienen del Valle Central Occidental; sus afluentes son el río Grande y el Virilla, que tienen sus cuencas en las provincias de San José, Heredia y Alajuela. La cuenca del río Grande de Tárcoles (111 km) es muy importante para el país, dado que aporta toda la riqueza de sus recursos naturales. Tiene un área de 2.121 km2, una precipitación de 2 456 mm y un caudal de 48 litros por segundo y kilómetro cuadrado. Los ríos Parrita (82 km), Naranjo y Savegre depositan sus aguas en el Pacífico sur del país. El río Grande de Térraba (o Díquis, su nombre aborigen), formado por los ríos General y Coto Brus, es el más extenso (186 km) y caudaloso del país. Solo es navegable en su curso inferior (22 km), cuando recorre una extensa zona sembrada de palma africana. Desemboca mediante un amplio delta cubierto de manglares en el Golfo Dulce. Biología[editar] La biología en Costa Rica se ha ido desarrollando fuertemente conforme pasan los años. Ese progreso se ha manifestado en muchas disciplinas de esta rama de la ciencia. Es importante destacar que Costa Rica goza de una posición geográfica estratégica, lo cual le permite tener condiciones atmosféricas y geográficas muy propicias para que se genere una gran diversidad biológica. Este hecho en particular ha permitido un relevante progreso nacional en ramas de las ciencias biológicas como la zoología, la botánica, la ecología, la etología, la conservación, entre muchas otras. Sin embargo, estos avances científicos no se han gestado, únicamente, a nivel nacional. Estas condiciones particularmente favorables de la nación, han llamado la atención de estudiantes y científicos extranjeros, los cuales han llevado a cabo una serie de estudios en las categorías de la biología anteriormente mencionadas y en muchas otras ramas, adicionalmente. El importante florecimiento de esta disciplina también se ha extendido a campos más diversos, tales como la genética y la biotecnología. Los estudios en genética realizados en Costa Rica han sido de marcada relevancia y han logrado generar un vínculo interdisciplinario entre la biología y algunas otras profesiones, como la medicina y las neurociencias. Por otro lado, al mencionar el campo de la biotecnología, muchas instituciones de investigación han surgido en los últimos cincuenta años, las cuales han posicionado muy favorablemente a Costa Rica en relación con la calidad de las investigaciones biotecnológicas y los aportes que dan al conocimiento y la industria en general. La biología en Costa Rica también ha sido de gran sustento para el desarrollo de la comunidad y el progreso sostenible e integral en economía y sociedad. Mediante proyectos de comunicación se ha educado a la población acerca de temas muy importantes para el desarrollo sostenible del país y para la conservación del medio ambiente. Esta incipiente formación se ha ido inculcando desde etapas muy tempranas en la vida de los costarricenses. Esto ha fomentado en la ciudadanía una valoración hacia los recursos naturales que el país posee. Asimismo, se ha instruido a la ciudadanía a cambiar hábitos, denunciar delitos y tener conocimiento básico de la legislación en términos de manejo del medio ambiente . Por otro lado, se ha dado una particular importancia a la bioética; se han instaurado leyes que defienden al paciente frente a fallos de ética por parte de profesionales en salud. Dichos decretos también establecen regulaciones a la investigación científica en humanos. Biodiversidad y recursos naturales[editar] Artículo principal: Fauna de Costa Rica Véase también: Parques nacionales de Costa Rica Isla del Coco Nombre descrito en la Lista del Patrimonio de la Humanidad. Parque Nacional Isla del Coco. Declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1997 Coordenadas 10°N 84°O﻿ / ﻿10, -84Coordenadas: 10°N 84°O﻿ / ﻿10, -84 (mapa) [editar datos en Wikidata ] El 15 de julio de 2014, el manatí fue declarado símbolo nacional de la fauna marina costarricense con el fin de incentivar su conservación.[140] Costa Rica cuenta con una mayor superficie marítima que continental dado que la zona oceánica es de 589.000 km² aproximadamente,[141] que incluye la Isla del Coco la cual está situada a unos 480 km al suroeste de la Península de Osa, en la costa del Océano Pacífico. Esta isla fue declarada Patrimonio Natural de la Humanidad por la UNESCO en el año 1997.[142] El país cuenta con más de 1000 especies de orquídeas, siendo Monteverde la región con mayor densidad de orquídeas del planeta. En total Costa Rica alberga a más de 10.000 especies de plantas. Además Costa Rica obtiene cerca $1 millón al año por la exportación de más de 900.000 crisálidas de 150 especies de mariposas, como la Morpho –una de las más grandes y de color azul intenso.[143] El yigüirro es el ave nacional de Costa Rica. Entre las especies más sobresalientes que habitan el país están el puma, el jaguar, el venado, el mono, el coyote, el armadillo y varias especies de aves entre las que destacan el quetzal, el yigüirro y el colibrí. Costa Rica es el primer país del continente americano en prohibir la cacería de animales por deporte.[144] Un 46.8% de la superficie continental total del país se encuentra cubierta de bosques y selvas, aproximadamente el 25% del territorio se encuentra protegido; no obstante, el país tiene una de las más altas tasas de deforestación en la región. Con tan solo el 0.03% de la superficie terrestre mundial, Costa Rica posee aproximadamente el 6% de la biodiversidad de nuestro planeta. Es el país con mayor biodiversidad del planeta por kilómetro cuadrado de territorio.[145] Costa Rica da cobijo a: 232 especies de mamíferos, 838 especies de aves, 183 especies de anfibios, 258 especies de reptiles y 130 especies de peces de agua dulce. Costa Rica creó en 1970 su red de parques nacionales, la cual es administrada por el SINAC desde 1994, este es un departamento del Ministerio del Ambiente y Energía encargado del mantenimiento, organización y planificación estratégica de todas las áreas protegidas del territorio. El SINAC cuenta a su cargo 27 parques nacionales (UICN-II) y varias reservas biológicas y forestales que entran en categorías de manejo diferentes. La Cordillera de Talamanca cuenta con un gran número de estas áreas protegidas, incluyendo el Parque internacional La Amistad, que se extiende sobre esta y hasta dentro del territorio panameño, en la península de Osa se encuentra el Parque Nacional Corcovado, el cual, es un remanente de bosque tropical lluvioso de tierras bajas único en el mundo, por la gran cantidad de especies que viven allí. En la región del pacífico noroeste, el Parque Nacional Marino Las Baulas es el área de conservación más importante del Pacífico americano para el desove de la tortuga baula,[146] en peligro de extinción. En Costa Rica, también, existen cerca de 350 humedales, que cubren aproximadamente un 7% del territorio nacional, de los cuales 11 se han identificado como «Sitios Ramsar», de importancia a nivel mundial.[147] Costa Rica cuenta con tres Patrimonios de la Humanidad de la UNESCO siendo los 3, bienes naturales. A saber estos son: la Reservas de la Cordillera de Talamanca–La Amistad/Parque Internacional de la Amistad (declarada en el año 1983) el Parque Nacional Isla del Coco (declarada en el año 1997) y, el Área de Conservación Guanacaste (declarada en el año 1999).[142] En el caso de la investigación en el campo de la ecología tropical, destaca la Organización para Estudios Tropicales. Fundada en 1963, agrupa 63 instituciones, universidades, museos y fundaciones de Estados Unidos, América Latina y Australia. Está compuesta por una red de tres estaciones biológicas destinadas a este fin: la Estación Biológica La Selva, ubicada en las llanuras del Caribe, al norte del Parque Nacional Braulio Carrillo; la Estación Biológica Palo Verde, en el parque del mismo nombre; y la Estación Biológica Las Cruces y el Jardín Botánico Wilson, en las costas del Pacífico Sur. Fauna y flora de Costa Rica Rana Roja Rana verde de ojos rojos Lapa Roja Quetzal Venado cola blanca Mono carablanca Tucán Bocaracá Manigordo Mariposa Morpho azul Mono tití saimiri Perezoso de tres dedos Tepezcuintle Colibrí Tiburón martillo Dendropsophus ebraccatus Jaguar Mono congo o aullador Oso hormiguero Cocodrilo americano Ocypode quadrata Perezoso de dos dedos Euphonia luteicapilla Guaria morada Árbol de guanacaste Corteza amarilla Etlingera elatior Manglar Zantedeschia aethiopica Bromelia Passiflora vitifolia Economía[editar] Artículo principal: Economía de Costa Rica Representación gráfica de los productos de exportación del país en 28 categorías codificadas por color. Costa Rica ha sufrido una fuerte evolución en su economía, pasando de ser un país eminentemente agrícola a una economía de servicios. Continúan siendo importantes los ingresos por exportaciones de Costa Rica que proceden de productos agrícolas tradicionales, como lo son el banano, el café, el azúcar, el cacao y la piña. Destaca la producción de café costarricense de alta calidad y su exportación al mercado estadounidense en donde es muy apreciado.[148] [149] [150] Sin embargo los ingresos provenientes de la exportación de productos no tradicionales -como las flores y los mini vegetales- han superado en gran medida a los anteriores y el sector de servicios ha crecido fuertemente en los últimos años, generando más de 10 mil empleos. Tratados de libre Comercio Costa Rica      Costa Rica      Tratados Activos      Tratados firmados pero aun no ratificados El turismo es la industria con mayor crecimiento y desde inicios de la década de 2000 genera más divisas que cualquiera de los principales productos agrícolas de exportación.[151] Aprovechando su ambiente pacífico, el alto nivel educativo de sus habitantes y adecuadas políticas de atracción de empresas, en el país se inició a mediados de los años 90 la producción de materiales y productos tecnológicos y de micro tecnología. De esta manera, desde el año 1997 y con la entrada de la fábrica de microprocesadores Intel, el país ha contado con una fuente adicional de ingresos. Costa Rica es el país preferido por muchas multinacionales para situar sus centrales de servicios dentro de la región, destacando Procter & Gamble, Coca-Cola, Intel, Hewlett-Packard, Sykes, Sony, DHL, Amazon, GlaxoSmithKline, Pfizer, Western Union, Baxter, IBM, Oracle, Walmart y Dole Food Company. Exportaciones a[152] Importaciones de[152] País/Región  % País/Región  % Estados Unidos 25.7 Estados Unidos 41  China 14.1 México 6.1 Países Bajos 10.9 Venezuela 5.7 Reino Unido 6.3  Japón 5.4 México 5  China 5.1 Otros 38 Otros 36.7 En 2006 la planta de microprocesadores de Intel fue responsable por el 20% del total de las exportaciones y produjo un 4,9% del PIB del país.[153] [154] La economía del país creció un 8.8% en 2006, un 6.8% en 2007 y un escaso 3% en el 2008. En el primer semestre de 2009 el PIB interanual se contrajo 3,5%.[155] El país tiene la sexta tasa de inflación más alta del Hemisferio.[156] La pobreza está estimada en un 21% (16% en pobreza relativa y 5% en pobreza extrema).[157] La inmigración de nicaragüenses (entre 300,000 y 500,000 según The World Factbook) ha sumado al deterioro del sistema costarricense de salud social.[158] Turismo[editar] Artículo principal: Turismo en Costa Rica Erupción nocturna del volcán Arenal El ecoturismo es extremadamente popular entre los turistas extranjeros que visitan la amplia cantidad de parques nacionales y áreas protegidas que existen por todo el país. Costa Rica fue uno de los pioneros en ecoturismo y es reconocido como uno de los pocos destinos internacionales con verdaderas opciones de turismo ecológico.[159] En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo de 2011, Costa Rica alcanzó el lugar 44, siendo el segundo clasificado entre países de América Latina después de México. Las ventajas competitivas para desarrollar emprendimientos turísticos son en el área de recursos humanos, culturales y naturales, en la cual Costa Rica se clasifica en el lugar 33 a nivel mundial, y clasifica en el sexto lugar cuando se considera aisladamente el factor recursos naturales. El reporte del TTCI de 2011 también señala que las principales debilidades del sector turístico costarricense son su reducido número de sitios de interés cultural (clasificado 104), el tiempo necesario para abrir un establecimiento comercial (clasificado 125), el estado de la infraestructura de transporte terrestre (lugar 111) y la pobre calidad de la infraestructura portuaria (lugar 132).[12] Con un ingreso anual de US$ 2,156 millones en 2011, la industria turística de Costa Rica obtuvo un 30% de los ingresos por turismo de región centroamericana, y destaca como el destino más visitado del istmo, con un total de 2,2 millones de turistas extranjeros que visitaron el país en 2011, seguida de Panamá con casi 1,5 millones y Guatemala con 1,2 millones de visitantes.[160] En 2012 el país alcanzó el récord histórico de visitantes con 2,34 millones de turistas, de los cuales 864.340 provinieron de los Estados Unidos.[161] Con alrededor de 500 visitantes por cada mil habitantes, Costa Rica tienen uno de los índices más altos de turistas per cápita de la Cuenca del Caribe. La mayoría de los visitantes extranjeros proviene de los Estados Unidos (39%)[162] y Canadá (7%), y de países de la Unión Europea (16%),[163] lo que le permite recibir en media aproximadamente US$1000 por visitante, valor por visita entre los más altos de América Latina. En 2005 el turismo contribuyó con un 8,1% del PIB del país, y represento un 13,3% de los empleos directos e indirectos.[163] Desde inicios de los años 2000, el turismo genera para el país más ingreso de divisas que la exportación de banano y café juntos.[151] El turismo de salud se perfila como una gran oportunidad para Costa Rica, y el 26 de noviembre del 2012 el Gobierno de Costa Rica declara, mediante decreto ejecutivo, el turismo de salud y bienestar como interés público. Turismo en Costa Rica La Fortuna de San Carlos. Iglesia y parque de topiarios en Zarcero. Marina de Papagayo en Bahía Culebra, Guanacaste. Parque Nacional Cahuita. Atardecer en Parque Nacional Manuel Antonio. Bosque nuboso y puentes colgantes de Monteverde. Río Celeste. Barra del Colorado, en Tortuguero. Parque Nacional Corcovado Rafting cerca de Jacó. Canopy en Arenal. Puerto Viejo de Talamanca. Surf en Roca Bruja, Guanacaste. Parque Metropolitano La Sabana. Cruceros en Puntarenas. Parque nacional marino Las Baulas. Agricultura[editar] Véase también: Café de Costa Rica Costa Rica actualmente cuenta con aproximadamente 8 mil hectáreas consagradas a la producción de cultivos sin químicos y más de 3 mil productores encargados de ofrecer los productos debidamente certificados, tanto en el mercado nacional como internacional. Las principales zonas de siembra de productos orgánicos se encuentran en Talamanca, Zarcero, Turrialba, Zona Norte, Cartago, entre otros. Destacan frutas, raíces tropicales, hortalizas, productos de origen animal, legumbres y otros productos procesados, siendo los de mayor exportación a Europa, Estados Unidos, Canadá, Australia, Japón. Así mismo, hacia algunos países latinoamericanos llega el banano, la piña, el café, jugo de naranja, la mora y el cacao dulce granulado. Según datos de PROCOMER, en el 2009 se exportaron más de 36 mil toneladas de productos debidamente certificados, con un valor superior a los 26 millones de dólares. Uno de cada siete costarricenses trabaja en el sector agrícola.[158] Las exportaciones de productos agrícolas conforman el 8% del PIB del país.[158] Aproximadamente un 5.9% del territorio está conformado por cultivos permanentes y otro 4.4% está conformado por tierras de cultivo.[158] Los bananos y las frutas son el principal producto de exportación agrícola y se cultivan tanto en el Gran Valle Central como en la Zona Norte, y en las costas del Pacífico y el Caribe. Costa Rica es el séptimo mayor productor de bananos a nivel mundial. Este producto tuvo su auge durante la Época Liberal; con la construcción del ferrocarril al Atlántico y Pacífico por parte de Minor Keith, se constituye el Enclave Bananero, se mandó traer trabajadores de todas las áreas del país, pero debido a que en aquellos tiempos la población era escasa, fue necesario traer inmigrantes de todas las nacionalidades: africanos, caribeños, latinoamericanos, europeos, chinos y árabes, especialmente gente de clase humilde, quienes laboraban en las bananeras, explotando dicho producto para terminar de financiar la construcción del mismo ferrocarril que conectaría al Valle Central con el Caribe y el Pacífico, lo que permitió abrir una ruta de comercio transoceánica. El café, uno de los cultivos de mayor valor, se cultiva principalmente en el Valle Central, como por ejemplo en la Zona de los Santos. Históricamente, este producto se conoce como el grano de oro, ya que fue el motor de la economía en la Época Liberal (siglo XIX), dando origen a la oligarquía cafetalera, familias burguesas pertenecientes al Gran Valle Central que constituían la alta sociedad, de los cuales hoy en día descienden las familias más ricas y poderosas del país. En 2007 se produjeron 110,400 toneladas métricas de café.[164] Otros cultivos importantes son caña de azúcar, piñas y cacao. Infraestructura[editar] Medios de comunicación[editar] Artículo principal: Medios de comunicación de Costa Rica Prensa escrita[editar] Costa Rica tiene una gran tradición periodística. Han existido publicaciones de todos los temas, tanto políticos, religiosos, como de protesta. El periodismo en Costa Rica como tal fue creado el 25 de noviembre de 1824 mediante el decreto 23 de la Colección de Leyes de ese año, durante el gobierno de Juan Mora Fernández, el cual hace una invitación a los ciudadanos a establecer periódicos manuscritos. La imprenta fue introducida a Costa Rica en 1830, importada por Miguel Carranza Fernández, y se llamó La Paz.[165] El primer medio impreso de Costa Rica fue creado por Joaquín Bernardo Calvo (a quien se considera como «Padre del periodismo costarricense») cuando el 4 de enero de 1833 circuló el primer número del semanario El Noticioso Universal. Un día después, empezó a circular también el Correo de Costa Rica.[166] Entre 1834 y 1875 circularon gran cantidad de medios impresos de publicación quincenal o semanal, entre los que destacan La Tertulia (1834), de creación política, a cargo de Vicente Castro; Aurora de la Constituyente de Costa Rica (1838), que promueve la separación de Costa Rica de la República Federal de Centroamérica; El Mentor costarricense (1842-1846), creado por iniciativa de José María Castro Madriz; la Gaceta Oficial (1844); El Costarricense (1846), establecido por decreto oficial; El Guerrillero (1850), el primer periódico satírico del país; Eco de Irazú (1854), uno de los más importantes de la época, trataba de temas de interés general con mucha libertad; El Estudiante, El Rayo, La Crónica de Costa Rica, El País, La Nave, etc.[166] Fue en 1875 que aparece en Cartago El Telégrafo, el primer diario de Costa Rica, creado por los hermanos Francisco y Pedro Ulloa. En 1878 empieza a circular La Noticia a instancias del periodista colombiano Juan N. Venero, director de La Gaceta, a la que además dividió por primera vez por secciones. De 1883 data el semanario más antiguo del país aún en circulación, el Eco Católico. El 1 de enero de 1885, vio la luz el emblemático Diario de Costa Rica, dirigido por Joaquín Bernardo Calvo y fundado por el periodista y diplomático salvadoreño Alberto Masferrer y el poeta y escritor guatemalteco Máximo Soto Hall.[166] Su importancia radica en que fue el que fijó el diarismo en el país.[166] El Heraldo fue el periódico más importante del país durante la primera mitad del siglo XX.[166] Empezó a publicarse el 30 de octubre de 1890 y se mantuvo 33 años ininterrumpidos. Entre sus directores sobresalen Pío Víquez y Aquileo Echeverría. Marcó cambios importantes en el periodismo, especialmente por la calidad de sus contenidos. El 11 de junio de 1899, nace La Prensa Libre, el diario más antiguo aún en circulación en el país,[167] bajo la dirección de Juan Fernández Ferraz. Se le considera el decano de la prensa nacional. Entre sus directores históricos se cuentan al periodista, poeta e historiador salvadoreño Francisco Gaviria, el poeta nicaragüense Rubén Darío, los escritores costarricenses Roberto Brenes Mesén y José Marín Cañas. Luego, el periódico sería adquirido por José Borrasé Rovira. El 15 de enero de 1949 asumió la dirección Andrés Borrasé Sanou, quien mantuvo el cargo por espacio de 49 años, récord no superado todavía en la dirección de un periódico en América Latina.[167] El periódico La Información tuvo importante impacto en las primeras décadas del siglo XX, hasta que fue quemado por una muchedumbre enardecida en 1919 por servir a la dictadura de Federico Tinoco Granados. Rogelio Fernández Güell, fundador de El Imparcial, había sido asesinado un año antes por enfrentarse, desde la trinchera periodística, a los desmanes del dictador.[167] Entre 1919 y 1958 se publicó la importante revista Repertorio Americano, dirigida por Joaquín García Monge, donde publican grandes escritores nacionales e internacionales como Rómulo Tovar, Omar Dengo, Roberto Brenes Mesén, Fabián Dobles, Emma Gamboa Alvarado, Yolanda Oreamuno, Luis Dobles Segreda, Abelardo Bonilla, Juan Marinhelo (cubano), Alfonso Reyes Ochoa (mexicano), Pedro Henríquez Ureña (filólogo dominicano), Jaime Torres Bodet (mexicano), Arturo Capdevilla (poeta argentino), Marcelino Menéndez Pelayo (políglota español), José Vasconcelos (mexicano), Rafael Arévalo Martínez (novelista guatemalteco), Alberto Masferrer (periodista y diplomático salvadoreño) y Gabriela Mistral (premio Nobel de Literatura chilena) entre otras figuras.[167] De los años 30 proviene el periódico La Hora, creado por el novelista José Marín Cañas, y que cerró sus puertas en 1973. La década de los 40 destaca por el enfrentamiento ideológico entre los ya desaparecidos Diario de Costa Rica (1919), dirigido por Otilio Ulate Blanco, y La Tribuna (1920), que apoya a Rafael Ángel Calderón Guardia, en el marco de la lucha política de mediados de siglo que va a derivar en la Guerra Civil de Costa Rica de 1948.[167] El 12 de octubre de 1946 circula el primer número del diario La Nación, fundado por Ricardo Castro Beeche. Desde entonces, La Nación es uno de los diarios de mayor influencia en la vida del país.[167] En la década de los noventa, publicó revistas y suplementos como Rumbo, Triunfo, Perfil, Tambor, Zurquí, etc. Actualmente, pertenece al Grupo Nación, dueño también de otros diarios y revistas como Al día, El financiero, La Teja, Vuelta en U y Perfil. En 1950, es fundado el periódico La República, cuyo primer director es el periodista, escritor y político Alberto Cañas Escalante. Actualmente tiene una orientación enfocada a los asuntos económicos y financieros.[167] De septiembre de 1970 data el Semanario Universidad, perteneciente a la Universidad de Costa Rica, de contenido social y de denuncia. El Diario Extra, de estilo populista y sensacionalista, nace el 17 de setiembre de 1978, obra de José Andrés Borrasé, hijo de Andrés Borrasé Sanou, director de La Prensa Libre. Ambos periódicos forman parte del Grupo Extra (que incluye una frecuencia de radio y un canal de televisión), y fueron dirigidos por el periodista William Gómez Vargas hasta su muerte en 2012.[167] Televisión[editar] La historia de le televisión de Costa Rica inicia el 9 de mayo de 1960 cuando el empresario René Picado y Carlos Manuel Reyes crean la primera compañía de televisión en el país denominada Televisora de Costa Rica (Teletica) o más popularmente conocida, Canal 7. Televisora de Costa Rica empezó a transmitir varias series compradas a los Estados Unidos tales como la Familia Monster, Mister Ed y otras más. Posteriormente iniciaron las transmisiones en vivo. La primera en estrenar esta modalidad fue la visita del entonces Presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy a Costa Rica en 1963. Otro recordatorio de las primeras transmisiones en vivo vía microonda y satélite fue la llegada del primer hombre a la luna el 20 de julio de 1969. En ese entonces 600 millones de personas vieron el espectáculo alrededor del mundo. En la década de los 70 inició la transmisión de teleseries nacionales, lo que se extendió hasta la actualidad. Los presentadores más destacados en ese entonces fueron Rodrigo Sánchez y Santiago Ferrando.[cita requerida] Luego nace el primer noticiero en la historia de Costa Rica, denominado Telenoticias. Hasta finales de la década de los 80 se inició la venta de transmisiones por cable, por lo que aumentaron las opciones de poder ver eventos deportivos, series de entretenimiento, cultura y programas educativos y hasta científicos. En noviembre de 1994 aparece la empresa Representaciones Televisivas S.A., mayormente conocida como Repretel. Como inauguración adquieren el Canal 9, que pertenecía a Multivisión. Meses más tarde y ya para mayo de 1995, Repretel adquiere la frecuencia que durante varios años perteneció a Telecentro, el Canal 6. En 1996, se adquirió el Canal 11 donde empezaría a transmitir programación destinada a los más pequeños y a público en general. En 2000, se devolvió a su concesionario el Canal 9 e inmediatamente se empezó a transmitir en el Canal 4 (que también pertenecía a Multivisión, cadena que años más tarde fue organizada de una sociedad cooperativa). Emisora Pública Canal 13 (perteneciente al Sistema Nacional de Radio y Televisión). Teletica (perteneciente al Sistema Nacional de Radio y Televisión). Emisora Privada Representaciones Televisivas.[168] Energía y producción eléctrica[editar] Represa hidroléctrica Cachí, propiedad del I.C.E. En Costa Rica se explotan cinco fuentes de energía, en orden de importancia: hídrica, térmica, geotérmica, eólica y solar. Siendo destacable el gran potencial de la energía hidráulica en Costa Rica. La primera planta hidroeléctrica del país, Aranjuez y ubicada en el centro de San José, entró en operación en 1884. A partir de ese acontecimiento se continuaron construyendo diversas obras de generación eléctrica en varios lugares del país, como producto de iniciativas de las municipalidades y de empresarios privados, tanto nacionales como extranjeros. En 1928 la transnacional estadounidense The Electric Bond & Share monopolizó los servicios eléctricos en la parte central del país, el mejor mercado del país. El interés primordial de esa empresa fue maximizar ganancias con el mínimo de costo. Esta situación generó una crisis energética generalizada y el malestar de amplios sectores de la sociedad costarricense. En 1949 se crea el Instituto Costarricense de Electricidad, ICE, como respuesta al clamor por el manejo nacional del desarrollo y la presentación de servicios eléctricos. Su Ley Constitutiva designa las siguientes como sus necesidades básicas: Construir plantas de generación eléctrica. Unificar toda la capacidad instalada en un único sistema. Expandir los servicios mediante la edificación de redes de distribución. El desarrollo de la cobertura eléctrica del país a través de los años y como consecuencia de la obra realizada por el ICE, y otras empresas de distribución eléctrica, ha tenido un desarrollo vertiginoso en las tres áreas que componen un sistema eléctrico: Generación, Transmisión y Distribución. Cuando se creó el Instituto en 1949 aproximadamente el 15% del territorio nacional continental tenía cobertura eléctrica. Cincuenta y un año después en el año 2000, ese porcentaje llegaba a un 94.4%. Para 2009, el porcentaje de cobertura energética alcanza el 98.6% del país, un porcentaje comparable al de países desarrollados. En el año 2002, el ICE sufrió un drástico ajuste que retrasaría sus inversiones, por la petición del Gobierno de que debe generar un superávit de ¢10.000 millones para ayudar a contener el déficit de las finanzas públicas.[169] Como resultado de éste y otros hechos en abril de 2007 se empiezan a sentir los efectos del faltante de energía, debida a la escasa inversión en dicho sector, produciéndose una serie de apagones que dejan en oscuridad a casi la totalidad del país.[cita requerida] En 2014, el servicio eléctrico costarricense fue catalogado como el segundo mejor de América Latina, superado únicamente por Uruguay, según un estudio realizado por la Federación Interamericana de la Industria de la Construcción (FICC).[170] Demografía[editar] Artículo principal: Demografía de Costa Rica Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos la población de Costa Rica al 3 julio de 2013 es de 4,652,459 habitantes.[171] [172] [173] En cuanto a su crecimiento, la misma lo hace anualmente al alto ritmo de 1.4%. Esto se debe a una natalidad moderadamente alta, 18 por 1000 y a una mortalidad bastante baja, 4.3 por 1000. Etnografía[editar] Etnográficamente, la población es un crisol de diferentes etnias[174] y es el resultado de la mezcla entre los indígenas que habitaron el país, los españoles,[175] judíos conversos (sefarditas) y los esclavos africanos[176] [177] que arribaron al mismo durante la colonia. Además tuvo influencia en menor medida de inmigrantes italianos,[178] jamaiquinos y chinos[179] que fueron traídos para la construcción del ferrocarril al Atlántico. De igual forma, hubo una pequeña inmigración de judíos asquenazíes originarios de Polonia, posterior a la II Guerra Mundial. Según los datos arrojados por el censo del 2011 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, la población por autoidentificación étnica se compone de la siguiente manera: 83.63% blancos (incluyendo mestizos), 6.72% mulatos, 2.42% amerindios, 1.05% afros, 0.21% chinos, 5.95% otros o sin declarar. La mezcla génica promedio de un habitante del Valle central contiene un 67.5% de genes europeos, un 29.3% de genes amerindios y un 3.2% de genes africanos. Según el mismo censo, el 9 % de los de habitantes de Costa Rica son inmigrantes. Los grupos migratorios más importantes son los provenientes de Nicaragua, que iniciaron alrededor de 1927, registrando su mayor pico entre 1995 - 2000 debido a los conflictos políticos, sociales y económicos de Nicaragua a lo largo de su historia, mientras que los colombianos iniciaron su flujo migratorio a partir del año 2000, estableciéndose como refugiados. Poblaciones autóctonas[editar] Artículo principal: Indígenas de Costa Rica Joven de etnia bribri en Yorkín, Alta Talamanca. A la llegada de los españoles al continente americano, los habitantes originales de lo que hoy es Costa Rica sumarían unas 400 000 personas, diseminadas en distintas regiones del país y ocupando gran parte de su territorio. Estas poblaciones se encontraban organizadas política y económicamente en cacicazgos, que eran estructuras complejas y socialmente jerarquizadas, con especializaciones del trabajo, regidas por un cacique, su grupo de principales y la clase sacerdotal. Los chorotegas, de cultura mesoamericana, ocupaban Guanacaste, con el Reino de Nicoya como el cacicazgo más importante. La zona de Cañas era asiento de los corobicíes, de los cuales descienden los actuales maléku. Pertenecientes a la cultura del Área Intermedia, los huetares eran el grupo más importante en la región central y la vertiente del Pacífico del país. Los huetares conformaron dos grandes señoríos: el de Garabito o Reino Huetar de Occidente, y el de El Guarco o Reino Huetar de Oriente. Entre los huetares existieron otros cacicazgos menores como Pacaca, Aserrí, Curriravá y Toyopán. En las llanuras del norte, habitaron los botos, tises y katapas. En la zona del Atlántico, el cacicazgo más importante fue el de Talamanca, que agrupaba a bribris, cabécares y térrabas, mientras que Tariaca, Suerre y Pococí eran otros cacicazgos menores. En la zona sur del país, habitaban los quepoas, borucas, cotos y guaymíes. Tras la conquista de Costa Rica, la población indígena sufrió una drástica disminución demográfica, de modo que para la colonia solamente el 10% de la población era autóctona. De izquierda a derecha: cerámica chorotega, máscaras maléku, máscara boruca, casa tradicional cabécar . Según el Censo 2011, el 2,41% de la población de Costa Rica se declaró amerindia, las poblaciones autóctonas indígenas son alrededor de 104,000 habitantes nativos americanos u originarios del territorio nacional. Están divididos en 9 grupos étnicos y cada uno tiene un territorio reservado: Huetares, que habitan en Quitirrisí y Zapatón, en el Valle Central. Chorotegas, Pacífico Norte, principalmente en Guaitil de Santa Cruz y Matambú. Maléku (guatusos), en la Zona Norte, en la cuenca del río Frío. Bribri, Atlántico Sur. Misquitos, Atlántico Norte. Cabécar, Cordillera de Talamanca. Ngöbe (llamados guaymíes), sureste de Costa Rica, sobre la línea fronteriza con Panamá. Boruca y Térraba, Pacífico Sur. Reseña histórica de la población[editar] Fotografía de principios de siglo XX de una familia campesina costarricense. Familia Peters Scheider. Inmigrantes alemanes en Costa Rica en 1920. En 1821 Costa Rica había alcanzado su independencia y presentaba un panorama de población escasa con apenas 65.000 habitantes en 1824. La población criolla, en su mayoría campesinos, estaba asentada en núcleos dispersos en el Valle Central llamados chacras, dedicadas a una agricultura de subsistencia, cultivo del café y tabacaleras, así mismo en Guanacaste y la Zona Norte se encontraban las haciendas, dedicadas principalmente a la ganadería y cultivos como caña de azúcar, en el Pacífico Central y Sur se encontraban las comarcas y comunas, dedicadas a la pesca, minería, agricultura y el comercio mientras que en el Caribe se ubicaban en las plantaciones dedicadas al cultivo de banano, cacao, la pesca y el comercio. Los amerindios por su parte se ubicaban en tribus, principalmente en las montañas de Talamanca y las llanuras de Guanacaste, así como las selvas del resto del país, mientras que muchos afrocostarricenses estaban asentados en quilombos. En la década de 1830 –con la expansión del cultivo cafetalero– el país se articuló tempranamente al mercado mundial y se abrieron nuevas perspectivas. Para la década de 1840 y comienzos de 1850, los viajeros extranjeros europeos (en especial italianos y españoles) que pasaban por Costa Rica se quedaban impresionados por la prosperidad general que veían y el desarrollo del mercado interno en relación con el resto de Centroamérica. Hacia 1850 se divisaba con claridad que se había iniciado un proceso de consolidación económica basado en la agricultura cafetalera y el enclave bananero. Los emigrantes europeos bien podían sentirse atraídos por las promesas de una pequeña y lejana nación en pleno proceso expansivo. Durante su historia, Costa Rica ha recibido un flujo regular de inmigrantes de todos los países y de diferentes grupos étnicos. Desde el inicio de la construcción del ferrocarril en la costa caribeña a partir de 1871, ingresan al país inmigrantes jamaiquinos, chinos e italianos. A los trabajadores de origen jamaiquino se les prohíbe por ley entrar en el Valle Central, por lo cual se establecen en la provincia de Limón hasta 1949. Muchos otros inmigrantes se dispersan por todo el país: los que deciden permanecer en la ciudad capital y sus alrededores contribuyen en mucho a la variedad de la vida cotidiana capitalina. Actualmente, la mayoría de la población reside en el Valle Central, conformada por gente de diferentes grupos étnicos y todas sus posibles mezclas. Sociedad[editar] A raíz de condiciones coloniales donde incluso la aristocracia en muchos casos debía trabajar y realizar ciertas labores impensables en otras partes del continente, es que en Costa Rica las diferencias sociales nunca fueron demasiado radicales en comparación a otros países.[180] Como ejemplo de esto podría mencionarse que hasta bien entrado el siglo XX era común que los hijos de los ricos y de los pobres asistieran a los mismos centros educativos, los matrimonios entre personas de distintas clases sociales no eran necesariamente tabú (incluso algunas primeras damas fueron de origen humilde)[181] [182] o que las clases medias podían acceder a cargos públicos y políticos. En Costa Rica era perfectamente factible desde el siglo antepasado y principios del XX que los hijos de obreros, campesinos o artesanos podían ir a la universidad y convertirse en abogados, médicos, etc., y muchos diputados que han llegado al parlamento ejercían profesiones humildes o provenían de hogares de clase media y baja, casos como Arnoldo Segura Ferreto (maestro), Francisco Vargas Vargas (médico proveniente de una familia humilde de agricultores), Juan Guillermo Brenes Castillo (campesino), etc. Si bien muchas de estas tradiciones, como la igualdad de oportunidades indistintamente de la profesión de los padres o el que menores de distintas clases sociales asistan juntos a los mismos centros se ha ido perdiendo especialmente a partir de las reformas neoliberales de los ochentas,[183] aún es común que en Costa Rica los presidentes, diputados, alcaldes y otras figuras políticas caminen por las calles sin escolta de seguridad, asistan a eventos públicos como un ciudadano más o haga uso de servicios públicos.[184] Migración[editar] Total de población extranjera 2012[185] No. País Hab. 1  Nicaragua 287 000 2  Colombia 20 000 3  Estados Unidos 16 000 4  Panamá 11 427 6  Canadá  10 000 7  El Salvador 7 189 8  Honduras 5 669 9  Reino Unido 5 200 10  China 4 500 11  México 4 285 12  Venezuela 3 886 13  Argentina  3 600 14  Perú 2 700 15  Chile  2 600 16  Italia 2 300 17  Rusia 2 300 18  España 2 100 19  Alemania 2 100 20  Polonia 1 900 21  Cuba 1 700 22  Suiza 1 642 23  República Dominicana 1 475 24  Brasil 1 300 25  Belice 1 270 26  Guatemala 1 200 27  Uruguay 1 200 28  Francia 1 000 29  Ecuador 900 30  Corea del Sur 520 31  Japón 190 32  Haití 150[186] Véanse también: Inmigración en Costa Rica y Emigración costarricense. Según un estudio elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Costa Rica, para el año 2012 el 9% de la población del país estaba constituida por inmigrantes.[187] En el país existe una población principalmente de inmigrantes económicos sobre todo de la vecina Nicaragua. También existe un porcentaje de refugiados políticos que han pedido asilo escapando de persecuciones en otros países. Actualmente las comunidades de inmigrantes más grandes son las provenientes de Nicaragua (74.5%), Colombia (4.3%), Estados Unidos (4.1%) y Panamá (2.4%).[187] Hay un 11.8% que corresponde a otras nacionalidades, con comunidades importantes de argentinos (3.600),[188] chilenos (2.466), mexicanos (4.000), salvadoreños (5.600) y venezolanos(3.886). Desde hace varios años hay un movimiento migratorio destacable de europeos (especialmente españoles, búlgaros, rusos, ucranianos, suizos y suecos), asiáticos (chinos, taiwaneses y japoneses) que se afincan en el país atraídos por la estabilidad política, un modo de vida alternativo y un clima benigno.[189] La emigración de Costa Rica es menor que la de los demás países centroamericanos. Para 2005, según el Banco Mundial había tan solo 127,061 costarricenses viviendo en el exterior, aproximadamente un 3% de la población.[3] El destino principal para los emigrantes costarricenses era Estados Unidos (la mayoría en California, Nueva York, Nueva Jersey y Florida[cita requerida]) con el 71.9% de los emigrantes costarricenses viviendo en ese país.[190] Para 2011, la cifra se duplica a 6% de la población total y según el estudio realizado por el departamento de Migración y Extranjería, el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), más de 300,000 costarricenses viven en el extranjero. La cantidad de costarricenses en Estados Unidos se mantuvo en 126,000 personas (representando ahora el 42% del total).[191] Para inicios de la segunda década del siglo XXI la emigración costarricense aumenta gradualmente y se diversifica hacia diferentes destinos. Actualmente existen nutridas colonias de costarricenses en las principales ciudades de: Argentina (Buenos Aires), México (Ciudad de México), España (Madrid y Barcelona), Inglaterra (Londres) y Canadá (Ontario, Quebec y Montreal); representando el 68% de los costarricenses fuera del país. Entre la información que arrojó la consulta, se determinó que más del 50% de inmigrantes tienen estudios universitarios, se encuentran en edades entre los 25 y 40 años y se desarrollan en su actual país de residencia en labores técnicas o de sus carreras. Para 2011, Costa Rica recibe más remesas que lo que envía al exterior. De acuerdo a los datos proporcionados, Costa Rica recibió cerca de 612 millones de dólares en remesas, 86 millones más que en el 2010.[192] Idioma[editar] Artículo principal: Lenguas de Costa Rica Según la Constitución Política de la República de Costa Rica en su artículo 76, el idioma español es el idioma oficial de la nación; sin embargo, Costa Rica es un país multilingüístico pues considerando su pequeña extensión territorial, se hablan 5 lenguas autóctonas, a saber, el maleku, cabécar, bribri, guaymí y bocotá. En la zona caribeña del país se habla mekatelyu, es lo que académicamente se conoce como inglés criollo limonense. Este nombre es una suerte de onomatopeya formada a partir de la pronunciación de la frase "May I tell you" en esta variante del inglés. Además en el sur-este del país se encuentra una colonia numerosa de habla italiana de mayoría sarda y siciliana, sin embargo por el paso del tiempo y la inmigración costarricense hacia el sur ha creado que los pobladores hablen una variante lingüística que hace que mezclen ambos idiomas, creando así un dialecto propio del lugar. Según el Índice de Nivel de Inglés de la escuela internacional de idiomas EF Education First, Costa Rica ocupa la tercera posición a nivel latinoamericano en conocimiento del idioma inglés. Según el estudio, el 15% de la población costarricense asegura tener dominio total del idioma inglés.[193] Fonética[editar] Dentro de las características únicas o distintivas de la fonética costarricense se incluyen las siguientes: Muchos costarricenses pronuncian la "rr" no como un trino alveolar, como se hace en la mayoría de las regiones de habla española, sino como una consonante similar a como se hace la R inglesa o siciliana (Italia). La pronunciación de la "R" es fricativa y sorda (sin vibración de las cuerdas vocales). Esta ocurre espontáneamente, en cualquier posición de la palabra y afecta tanto a la "r" trinante como a la simple. Esta variante ocurre más comúnmente en las zonas rurales y convive con la primera. Popularmente en Costa Rica a este fenómeno se le conoce como 'R' arrastrada o vaga. Otro fenómeno característico del habla de los costarricenses es la pronunciación de "s" en posición final o antes de consonante en una palabra, en contraposición al resto de Centroamérica donde muchas veces esta se omite. En Costa Rica más bien se hace un énfasis en las mismas a la hora de pronunciarlas. También, en las zonas rurales se omite la pronunciación de la 'd' al final de una palabra y se acentúa la última vocal. (ej. calidad-calidá / usted-usté). En cuanto al acento, el acento costarricense del Valle Central tiene más similaridades al acento específicamente de Bogotá, Colombia que al del resto de Centroamérica, hay que recordar que durante la colonia Costa Rica era el territorio más austral de la Nueva España y Panamá era parte de la Gran Colombia, el de Guanacaste es similar al de Nicaragua y el de Limón es fuertemente influenciado por el inglés criollo. Pronombres singulares en segunda persona: usted y vos.[editar] En Costa Rica la opinión general es que existen dos pronombres singulares en segunda persona: usted y vos. El "usted" es la forma dominante, pero el voseo es muy usado también,.[194] El uso del tuteo es mal visto si es usado por un costarricense[195] [196] en general, sin embargo es tolerado si lo habla un extranjero. Los costarricenses suelen mostrar más apego al usted y luego al voseo en situaciones en que el resto de centroamericanos tutearían (a excepción de Nicaragua, donde según la Real Academia Española el voseo es también considerado formal). Existen registros elaborados por viajeros europeos y latinoamericanos sobre el uso del voseo en Costa Rica desde el Siglo XIX.[197] A pesar de su tamaño, Costa Rica posee diferentes acentos y usos del pronombre singular de acuerdo a la zona: En las provincias de Cartago y San José el uso del 'vos' es bastante común, mientras que en Alajuela, Heredia y zonas rurales el 'usted' es dominante. En Guanacaste se utiliza 'vos' y en las provincias costeras (Limón y Puntarenas) se utilizan ambos. Religión[editar] Artículo principal: Religión en Costa Rica Religión en Costa Rica Religión Porcentaje Catolicismo Romano    62.00 % Protestantismo    21 % Sin religión    6 % Budismo    2.00 % Religión bribri    2.01 % Judaísmo    0.10 % Ortodoxos    0.06 % Islamismo    0.05 % Otras    13.00 % Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles ubicada en la ciudad de Cartago. Costa Rica es un país que recibe una masiva inmigración por parte de personas de muy variado origen étnico: europeos, asiáticos y otros latinoamericanos desde hace muchas décadas, lo que ha provocado una gran diversidad cultural y religiosa. Los principales grupos religiosos de Costa Rica son los católicos, protestantes, budistas, judíos y musulmanes, sin embargo las personas sin religión (ateos, agnósticos, etc.) representan el 6% según datos estadísticos del 2013.[198] La religión católica es mayoritaria, 62% se declara católico,[198] si bien 23% no se considera católico practicante. Según la Constitución Política, es la religión oficial de la República, aunque existe libertad de creencias; sin embargo, según la última encuesta de la Universidad de Costa Rica de 2012,[199] sólo el 46% de los costarricenses son católicos practicantes, un porcentaje similar al de los países desarrollados[cita requerida] e incluso uno de los porcentajes más bajos de América Latina. Entre las festividades religiosas celebradas por los Católicos destacan la Semana Santa, la Navidad y el 2 de agosto, día de la Virgen de los Ángeles, patrona de Costa Rica y Protectora de las Américas, caracterizada por la peregrinación o romería hasta la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles ubicada en Cartago. A nivel de cristianos, después de los católicos, están los protestantes o evangélicos de diferentes denominaciones: pentecostales, luteranos, anglicanos, bautistas, metodistas, adventistas del Séptimo día, cuáqueros, amish, los Santos de los Últimos Días, testigos de Jehová entre otros que representan un 21% de la población costarricense, siendo un grupo religioso que ha experimentado un cierto crecimiento las últimas décadas.[198] Iglesia anglicana El Buen Pastor en San José. Existe además una pequeña comunidad de cristianos ortodoxos que representan un 0.6% de la población, este grupo se compone principalmente entre los emigrantes de origen griego, ruso, rumano, etc., con una única iglesia ortodoxa ubicada en Coronado, y un único sacerdote ortodoxo que ejerce para todas las denominaciones ortodoxas. Las personas sin religión (agnósticos, ateos, seculares, etc.) son el 6%.[198] La inmigración por parte de orientales; chinos, taiwaneses, coreanos, japoneses, etc., generó la existencia de comunidades budistas, taoístas, etc., así como la práctica sincrética del catolicismo, el budismo y la religión tradicional china, en todo caso, entre extranjeros y nacionales conversos, Costa Rica tiene la comunidad budista más grande de Centroamérica que representa el 2% de la población. Costa Rica por su tamaño e inmigración, es uno de los países con mayor cantidad de inmigrantes per cápita del mundo, lo que ha contribuido a su diversidad religiosa. Casualmente, los judíos que emigraron en tres grandes oleadas: La primera durante la persecución judía en Europa durante el periodo colonial, la segunda durante la I y II Guerra Mundial a principios y mediados del siglo XXy la tercera durante las dictaduras latinoamericanas de los años 70, esto generó una nutrida comunidad judía mayoritariamente askenazí que actualmente representan el 0.10% de la población. Los emigrantes de Medio Oriente, libaneses, palestinos, iraquíes, marroquíes, iraníes y otros árabes, también generan una de las más nutridas comunidades musulmanas de Centroamérica y el Caribe, pues representan un 0.5% de la población, siendo su punto de encuentro La Mezquita de Omar, ubicada en Monte Limar, municipio de Goicoechea. Sumado a esta variedad se cuenta la presencia de hinduistas, bahais, wiccanos, rastafaris y los propios indígenas que preservan sus creencias religiosas (ver religión bribri), entre otros. Salud[editar] Índice de desarrollo humano costarricense (2010), comparado con cinco países centroamericanos. La institución rectora de este sector es el Ministerio de Salud Pública el cual desempeña una función de prevención de enfermedades. La atención médica y hospitalaria es responsabilidad de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) la cual es una institución estatal autónoma. La atención médica se encuentra organizada en 3 niveles: el primer nivel o nivel de atención primaria, conformado por los Equipos Básicos de Atención Integral en Salud (EBAIS), las clínicas periféricas y otros centros de atención en salud, que se encargan de la atención de consulta general básica. el segundo nivel, conformado por servicios de atención especializada en cirugía general, medicina interna, pediatría, ginecología y obstetricia. Está conformado por 10 clínicas mayores (como la Clínica Dr. Marcial Fallas de Desamparados o el Centro de Atención Integral en Salud de Puriscal), 13 hospitales periféricos (como por ejemplo, el Hospital Max Terán de Quepos) y 7 hospitales regionales (como el Hospital Monseñor Sanabria de Puntarenas o el Hospital Max Peralta de Cartago). el tercer nivel, que se encarga de la atención de casos medicoquirúrgicos complejos, y está conformado por 3 hospitales generales «clase A»: el Hospital San Juan de Dios, el Hospital México y el Hospital Rafael Ángel Calderón Guardia, y 5 hospitales nacionales especializados: el Hospital Nacional de Niños Dr. Carlos Sáenz Herrera, el Hospital Geriátrico Dr. Raúl Blanco Cervantes, el Hospital Nacional de la Mujer Dr. Adolfo Carit Eva, el Hospital Nacional Psiquiátrico y el Centro Nacional de Rehabilitación (CENARE). Igualmente existen centros médicos privados.[200] Con base en el índice de desarrollo humano de 2012, Costa Rica es el país con la mayor esperanza de vida de América Latina (79.4 años).[18] La tasa de mortalidad infantil por cada 1,000 nacidos vivos fue de 9.07 según informe de Indicadores Básicos 2011 del Ministerio de Salud.[201] El sistema de salud de Costa Rica fue catalogado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en el año 2000 como el tercer mejor sistema de América Latina, superado solo por Colombia y Argentina. A nivel mundial se ubicó en el puesto 36, superando a Estados Unidos (37) y a Cuba (39).[202] En 2014, el sistema de salud del país fue calificado entre los cinco mejores del mundo, de acuerdo al Índice Global Retirement 2014 de la revista International Living.[203] [204] En términos generales, la población tiene acceso a un servicio aceptable de salud. En 1998 se creó el Instituto Costarricense Contra el Cáncer (ICCC), cuyo objetivo era el de construir un Centro Nacional de Diagnóstico y un Hospital Oncológico. El instituto se financia con un impuesto a la lotería (monopolio estatal) y para el año 2004 tenía cerca de US$40 millones recolectados, sin embargo las construcciones no han comenzado debido a que médicos y políticos se han enfrascado en una batalla ya que algunos consideran que los fondos se deberían destinar a fortalecer a la CCSS y no se debería crear una nueva institución.[205] Para 2013, Las mejoras en la salud en Costa Rica colocaron a esta nación centroamericana entre los países de mejor desempeño de la región gracias a su foco en la atención primaria. Hoy en día, la esperanza de vida y las tasas de mortalidad infantil son comparables a las de los países de la OCDE europeos, si bien ahora surgen desafíos en torno a la sostenibilidad del seguro de salud universal del país.[206] Educación[editar] El Edificio Metálico, sede de la Escuela Buenaventura Corrales. Construido en 1889 en hierro sólido e inspirada en el diseño del arquitecto francés Gustave Eiffel, es patrimonio de la educación costarricense.[207] Artículo principal: Educación de Costa Rica La enseñanza general básica es obligatoria y gratuita. Esta es supervisada por el Ministerio de Educación Pública. La cobertura en primaria es prácticamente universal mientras que en secundaria ronda el 70%. La tasa de alfabetización del país es de un 94,9%.[208] Cabe destacar que el Gobierno Mexicano consideró a la educación costarricense como una de las mejores en América Latina.[209] Posee cinco universidades públicas, las cuales son: el Instituto Tecnológico de Costa Rica, la Universidad Nacional, la Universidad Estatal a Distancia, la Universidad de Costa Rica y la Universidad Técnica Nacional de Costa Rica.[210] Se puede nombrar también al Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) que es una institución pública encargada de formar a la clase trabajadora y a los menos favorecidos, capacitándolos en áreas técnicas para la generación de nuevas empresas y la continuación de sus estudios de nivel superior. Contando con sedes en San José, Cartago, Naranjo, San Carlos, Moín, Liberia, Pérez Zeledón y Barranca.[211] Además funcionan más de cincuenta universidades privadas; otras, pequeñas, aparecen y desaparecen, funcionando precariamente sin medios financieros adecuados y en plantas físicas de fortuna que propicien una educación superior de calidad. Existen aproximadamente 175.000 estudiantes universitarios entre las diversas universidades públicas y privadas que existen. El país cuenta además con importantes centros de estudio e investigación como son la Escuela de Agronomía de la Región Trópico Húmedo, o EARTH, el Instituto Nacional de Biodiversidad o InBio donde se estudia la flora y la fauna del país, el INCAE Business School, que es una escuela de posgrado en Administración de Empresas adscrita a la Universidad de Harvard y la Universidad para la Paz, que es una universidad adscrita a la Organización de las Naciones Unidas y el Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) en Turrialba. El sistema de educación formal en secundaria se forma por Colegios Académicos (centros de estudio académicos para el avance dentro del sistema formal) y Colegios Técnicos Profesionales que brindan la posibilidad a los muchachos de obtener un diplomado en Técnico Medio con la mención de la especialidad que ellos matriculen estando en noveno año antes de pasar al cuarto ciclo, la cual podrán utilizar para conseguir un trabajo y financiar sus estudios superiores. Véase también: Anexo:Universidades de Costa Rica Centros educativos en Costa Rica Universidad de Costa Rica Universidad Nacional de Costa Rica Instituto Tecnológico de Costa Rica Colegio San Luis Gonzaga Universidad EARTH Cultura de Costa Rica[editar] Artículo principal: Cultura de Costa Rica Rueda de carreta pintada, uno de los símbolos representativos de la cultura costarricense. La cultura de Costa Rica es rica, reconocible y variada al tener influencias inicialmente de la cultura indígena y europea, posteriormente de la cultura afrocaribeña y asiática. Desde sus orígenes hasta el mundo globalizado contemporáneo, los rasgos culturales de esta región han sido marcados por su carácter ístmico como puente entre dos grandes masas continentales de gran poder biológico, económico y geopolítico, generando un punto de encuentro o una línea de paso de todo tipo de corrientes e influencias, generando el surrealista endemismo biológico y cultural que le caracteriza. Se dieron hitos que han orientado sus rasgos culturales, como la cultura del cacao y luego la del café, la orientación valiente, pacífica y laboriosa cristalizada en la derrota de los filibusteros de EEUU, la abolición del ejército, la contribución decisiva a la pacificación de Centroamérica en varias oportunidades históricas, valiéndole incluso el Premio Nobel de la Paz, y más reciente, el reconocimiento universal a la vocación ecológica y de una economía basada en la producción de alta tecnología y el ecoturismo. Esto se plasma en sus expresiones artísticas en las cuales se puede reconocer un hilo conductor a través de más de 8.000 años, además identificables en sus mitos, héroes, leyendas y expresiones populares. El Ministerio de Cultura y Juventud es la institución especializada a cargo de la coordinación de la vida cultural en el país. El trabajo del Ministerio está dividido en Dirección de Cultura, Artes Visuales, Artes Escénicas, Música, Patrimonio, Sistema de Bibliotecas, Colegio de Costa Rica y Juventud.[212] En general, el Ministerio, aunque cuenta con muchas iniciativas, éstas difícilmente ven la luz por la falta de recursos. Cabe destacar, sin embargo, la constancia y calidad de los programas permanentes, como la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica y la Orquesta Sinfónica Juvenil, que son una brillante conjunción de dos áreas de trabajo: Cultura y Juventud.[213] En lo que respecta a las artes plásticas, Costa Rica se caracteriza por tener pintores de alta calidad, como por ejemplo, Francisco Amighetti, Gonzalo Morales Sáurez, Rafa Fernández, Rodolfo Stanley, entre otros, así como una fuerte tradición escultórica que tiene sus raíces ancestrales en las esferas de piedra, esculturas en piedra, jade y cerámicas precolombinas, legado que posteriormente ha sido cultivado y continuado por escultores como Francisco Zúñiga, Domingo Ramos, José Sancho, Max Jiménez, Ibo Bonilla y Jorge Jiménez Deredia. El Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes sólo es un aspecto de la variada vida cultural del país. No hay que olvidar que Costa Rica es un país multilingüe y multicultural, en la que coexisten sistemas de comunicación social muy diversos que van desde el creol limonense hasta usos y costumbres de origen ibérico, pasando por culturas y formas de pensamiento tan disímiles como la china, la indígena o la menonita. Siempre dentro de las instituciones, la vida cultural es vibrante en las universidades públicas (particularmente la Universidad de Costa Rica y la Universidad Nacional), ya sea a través de la publicación, la organización de exposiciones, la enseñanza o actividades de grupos universitarios o simplemente nacidos en el seno de esas casas de enseñanza. Gracias a su proyección nacional, muchas veces su labor se extiende por todo el país.[214] Ahora bien, en términos generales, la cultura del costarricense está determinada más por su aspecto popular y menos por el aspecto clásico, académico. Este último aspecto es privilegiado por las instituciones culturales oficiales, quienes muestran una fuerte tendencia a ver la cultura popular como una falta, por lo que tienden a ignorar las preferencias de buena parte de los nacionales en las actividades culturales organizadas dentro de un marco oficial. A pesar de esto, hay que decir que sí ha habido algún apoyo a otras áreas consideradas como minoritarias o marginales, pero nunca nada decisivo. Cabe mencionar que para el año 2006 Costa Rica fue declarada Capital Iberoamericana de la Cultura. Arquitectura[editar] Artículo principal: Arquitectura de Costa Rica La arquitectura de Costa Rica se construye desde la perspectiva sincrónica a partir de sus particularidades bioclimáticas regionales y desde el eje diacrónico por las influencias propias de un puente ístmico que une dos masas continentales de gran fuerza cultural y geopolítica, por lo que resulta un sincretismo entre lo ancestral, la enorme biodiversidad y la novedad de estilos arquitectónicos de moda o materiales y tecnologías exóticas. [215] [216] Su identidad tiene ancladas las raíces en las tipologías de urbanización ancestral como en la ingeniería de Guayabo, la cultura simbólica del Valle del Diquís y sus esferas de piedra o el misticismo cósmico de los ranchos habitacionales y ceremoniales Baja Talamanca, que devinieron en una síntesis que oscila entre la importancia bioclimática, los estilos de moda y la creatividad local. En un punto coinciden los estudiosos de la historia de la arquitectura de Costa Rica: el apreciado pero exigente clima tropical ha logrado que a través de los siglos, los estilos de diseño transnacionales han tenido que adaptarse al bioclimatismo local, porque si el arquitecto no lo prevé, el usuario lo hará de la mano de un operario. Y esto le ha dado a la arquitectura costarricense un hilo conductor dentro de tantas corrientes invitadas a través del tiempo.[215] [216] Estilos arquitectónicos en Costa Rica Templo parroquial de Barva, estilo colonial. Vista interior de la Basílica de los Ángeles, Cartago. Muestra del uso de materiales y artesanía locales en un eclecticismo bizantino. Fachada del Teatro Nacional (estilo neobarroco). Edificio de Correos y Telégrafos de San José (estilo neoclásico europeo). El fortín, símbolo de la ciudad de Heredia. Casa de la familia Jiménez Sancho (1911) en Cartago, patrimonio arquitectónico y monumento nacional del país (estilo victoriano). Iglesia de Coronado (1935), estilo neogótico. Cine[editar] Ocupa un lugar importante en las preferencias del costarricense, la frecuentación de las salas de cine es alta. Sin embargo, en cuanto a producción nacional, y a pesar de los avances alcanzados en los años sesenta y de la mano de realizadores tales como Víctor Vega, durante su permanencia en el Centro Costarricense de Producción Cinematográfica (institución cinematográfica oficial, comúnmente conocida como el Centro de Cine), el movimiento fílmico declinó a finales de los años ochenta. Se mantiene una constante producción de documentales, muchos de ellos bajo encargo de organizaciones no gubernamentales; y una industria publicitaria vasta que emplea a un buen número de profesionales del audiovisual. En Costa Rica es usual que se realicen campañas publicitarias para el resto de América Central; y muchas producciones estadounidenses, europeas y sudamericanas utilizan al país como locación. Sede del Centro Costarricense de Producción Cinematográfica o Centro de Cine, en el Barrio Amón de San José. Una única universidad privada oferta la carrera de cine. La Universidad de Costa Rica gradúa productores audiovisuales por medio de la Escuela de Ciencias de la Comunicación Colectiva; y el Instituto Nacional de Aprendizaje posee el Centro de Imagen, una escuela técnica para vídeo y televisión. Hay especialistas graduados en cine en el extranjero, particularmente en Cuba. Esto permite esperar un eventual repunte de la producción en este Arte. Recientes esfuerzos independientes por crear una industria cinematográfica han chocado con la apatía del Estado y del público. En los últimos 10 años se han producido más largometrajes de ficción que en los 50 años anteriores. Sin embargo, los productores se enfrentan a un mercado sumamente pequeño que les dificulta sufragar los costos de producción ni de distribución (sólo buenas perspectivas de exportación podrían dar alguna esperanza en este sentido). La problemática se agrava cuando observamos que el público está más acostumbrado a ver películas estadounidenses que nacionales, una problemática que lejos de ser local, afecta a la totalidad del cine latinoamericano. El Ministerio de Cultura posee una oficina especializada en velar por el desarrollo del cine costarricense. El Centro Costarricense de Producción Cinematográfica, es la oficina del estado con menor presupuesto, comparándolas con todo el aparato estatal en su totalidad. Sin embargo, se dan esfuerzos de coproducción entre esta oficina, y productores independientes. Además, desde hace 15 años se realiza la Muestra de Cine y Vídeo Costarricense, un festival que reúne el grosso de la producción nacional en ficción, documental y videoarte. Cabe mencionar, por otra parte, la desaparición de antiguos cines de pueblo, como "El Roble" en Alajuelita, "El Moderno", el "Center City" o el "Rex" (en el centro del la capital). En su lugar han proliferado los cines de grandes centros comerciales. No obstante, aun así, el cine presenta una excepción importante en el panorama cultural costarricense, en el sentido de que contrario a la música, la literatura y el teatro, en el país existe un público acostumbrado a ver cine de autor, cine alternativo (además de mostrar aprecio por las producciones corrientes hollywoodenses), en suma, lo que en algunos círculos se considera, con o sin razón, como cine de calidad. El motivo de esto es, por un lado, la existencia, desde hace varias décadas, de una conocida sala de cine especializada en cine alternativo y de autor (la Sala Garbo), y, por el otro, el esfuerzo efectuado en algunas universidades, centros culturales periféricos e incluso centros de alquiler de videos por proponer tales producciones dentro del marco de series temáticas (gay, latinoamericano, de derechos humanos, de autor (como Eisenstein o Truffaut), etcétera). Teatro[editar] Teatro Nacional de Costa Rica. En el campo de las artes escénicas, la actividad teatral del país es muy dinámica, posee una compañía estatal (la Compañía Nacional de Teatro) y la disciplina se enseña profesionalmente en dos universidades estatales, en varios institutos privados y en el Taller Nacional de Teatro. Funcionan en 14 salas de teatro independiente, tres salas estatales y algunas regionales; en las que se puede ver desde teatro clásico hasta vodevil. Además, es frecuente que haya grupos teatro de aficionados en algunas comunidades. El teatro logró tal desarrollo, gracias sobre todo al aporte de reconocidos actores y directores argentinos y chilenos, quienes abandonaron sus países en la década de los años setenta, huyendo de los regímenes militares que se habían instaurado en el cono sur. El Teatro Carpa, la familia Catania, el Grupo Zurco y el Teatro del Ángel fueron los principales exponentes durante las décadas comprendidas entre mediados de los años setenta y fines de años 1980. Desde hace varios años, el teatro tico atraviesa una grave crisis. Esta crisis es el resultado de la tendencia general de los teatros (como entidades empresariales) a buscar la más rápida recuperación de lo invertido en la puesta en escena. Como consecuencia inmediata, a pesar de la gran cantidad de teatros y de la variedad de la oferta, la mayoría de las obras disponibles al gran público está basada en comedias de situaciones, carentes de introspección. Danza y ballet clásico[editar] Posee también patrocinio estatal, sin embargo no ha logrado los niveles de alcance popular del teatro. Una de sus máximas ejecutantes ha sido la maestra Cristina Gigirey; a nivel internacional, el grupo independiente "Losdenmedium", dirigido por Jimmy Ortiz alcanzó cierta trascendencia en la década de los noventa con bailarines de reconocida trayectoria como Doris Campbell, Florencia Chaves, David Calderón, Rodolfo Seas, Daniel Marenco y Andrea Catania entre otros. El Festival de Jóvenes Coreógrafos reúne a muchas de las grandes figuras de la danza nacional y a menudo las coreografías son de gran calidad. Sin embargo, igual que en el teatro, las obras originales se caracterizan por un reduccionismo temático (que buscan disimular cambiando el título de la obra) y homogeneización de la expresión corporal, todo lo cual contribuye a dar un sentimiento de monotonía. Esto es resentido por el público y el apoyo a este arte se ve limitado. El Ballet Clásico en Costa Rica no cuenta aún con una representación nacional pero sí existen academias de ballet que proyectan este arte al escenario. El Ballet Juvenil Costarricense, la Academia Superior de Ballet Clásico Ruso, el Ballet Atelier, Danza Libre, Magnificat, entre otros, son las principales organizaciones de ballet en el país, llevando a cabo un amplio montaje en escena de obras clásicas como La bella durmiente del bosque, El lago de los cisnes, La sirenita, Coppélia, Don Quijote, La bayadera, El pájaro de fuego, Sueño de una noche de verano entre otras obras. Se cuenta con proyecciones a nivel internacional en festivales y encuentros de ballet a nivel mundial. El Teatro Nacional cierra su temporada de todos los años presentando el ballet clásico El Cascanueces, el cual ha sido un éxito en taquilla y nivel de los bailarines de ballet clásico costarricenses. Se ha presentado todos los diciembres desde el 2004 y ha contado con la participación de las primeras figuras del Ballet Nacional de Cuba, American Ballet Theatre y Saint Petersburg Classic Ballet Theatre. Ha sido dirigido en 4 ocasiones por el cubano Pedro Martín Boza, director del Ballet Juvenil Costarricense, grupo que fue el primero en encargarse con gran éxito de inaugurar la obra en el país. Ha sido dirigido también por María Amalia Pendones y Patricia Carreras; y la norteamericana Peggy Willis. Música[editar] La Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica, fundada en 1940, es una de las orquestas más reconocidas de América. Su actual director es el estadounidense Carl St.Clair, desde el 2013.[217] Esta orquesta se encuentra a la base de un encomiable proyecto cultural nacido a principios de los años setenta por iniciativa del entonces Ministro de Cultura, Guido Sáenz, que consistió en la creación de la Orquesta Sinfónica Juvenil, para lo cual el entonces Presidente, José Figueres Ferrer, invitó al país al director de orquesta estadounidense, Gerald Brown. [213] Dentro del marco de la música clásica cabe mencionar, además, el Coro Sinfónico Nacional, la Compañía Lírica Nacional y la Dirección General de Bandas. Un importante centro de educación musical media lo constituye el Conservatorio Castella, institución secundaría única en su tipo en América Central. De este conservatorio se ha egresado la gran mayoría de músicos en el país desde su fundación en 1953, entre los que podemos mencionar a Eddie Mora Bermúdez, Allen Torres, Francisco Piedra Vargas, entre otros.[218] Instrumentos musicales precolombinos hallados en Guanacaste, hechos de cerámica policrómica de Nicoya: sonajero (izquierda) y ocarina. Tradicionalmente, la música tropical ocupa un lugar privilegiado en los gustos del costarricense por su afición al baile. Los ritmos de la salsa, el merengue y el reggae se escuchan en muchos de los rincones más inopinados de este país. Muchos grupos han desfilado por las tarimas nacionales, entre ellos, Los Brillanticos, La Selección, Orquesta Explosión. Es interesante notar que hay músicos de la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica que también tocan ya sea en la escena alternativa, ya sea en grupos de música tropical, con lo que el círculo es completo, muestra de amplia apertura a todos los temas y estilos.[219] Entre los ritmos locales, destacan el swing criollo, danza muy popular en el país, y la música conocida como "chiqui-chiqui", que tuvo su auge en la década de 1980 con grupos musicales como Los Hicsos, Sus Diamantes, La Banda, La Pandilla, Marfil, La Nota, Jaque Mate, Manantial, Papel y Lápiz, Pura Vida y otros. Es importante destacar, que con el paso del tiempo, el acceso a nuevas tecnologías y el hecho de que Costa Rica se ha posicionado como destino en Centroamérica en las giras mundiales de muchas bandas, cantantes contemporáneos y sede de importantes festivales, el gusto musical del público costarricense se ha diversificado abarcando géneros tan diversos como heavy metal, punk rock, funk, ska, rock alternativo, indie, reggae, dancehall, diversos tipos de música electrónica, tanto en español e inglés como en otros idiomas, con propuestas musicales provenientes de América, Europa, Asia y Oceanía, que ha llegado a ocupar un lugar privilegiado dentro del gusto de los costarricenses. Por su posición estratégica en el continente y su estabilidad, el país ha contado con visitas tan diversas como Depeche Mode,[220] Iron Maiden,[221] Pearl Jam,[222] Maroon 5,[223] Björk,[224] The Smashing Pumpkins,[225] Shakira,[226] Lady Gaga,[227] Slayer, The Flaming Lips, Major Lazer,[228] Red Hot Chili Peppers,[229] Paul McCartney,[230] entre cientos de bandas, cantantes y otros "performances" musicales en vivo. Esto se traduce en una diversificación del gusto musical del público costarricense en los últimos años, dando paso a una escena musical local cada vez más grande que empieza a obtener proyección internacional, sin contar aún con mayor apoyo de los gobiernos de las últimas décadas. Literatura[editar] Artículo principal: Literatura de Costa Rica Pilares de la literatura costarricense Joaquín García Monge. Carmen Lyra. La literatura de Costa Rica tiene antecedentes en la colonia y marcada influencia europea. Al ser Costa Rica un país joven, su literatura también lo es, y se puede iniciar su historia hacia finales del siglo XIX. Durante el periodo colonial es poco lo que puede recopilarse de la literatura en aquel tiempo, la mayoría de los textos no pasan de un mero carácter epistolar y prosa administrativa. A finales del siglo XIX es posible encontrar, aunque escasa, literatura costumbrista, anécdotas pintorescas, crónicas y poemas sentimentalistas de tendencia romántica. Algunos poemas fueron recopilados en el libro la "Lira costarricense" (1890-1891) compilada por Máximo Fernández. La periodización de la literatura costarricense que tiene mayor vigencia es la propuesta por el profesor Álvaro Quesada Soto,[231] según él cual pueden reconocerse cinco periodos, a los cuales tradicionalmente se les conoce con el nombre de generaciones: La generación del Olimpo o Generación del 900 (1890-1920) Periodo de apogeo liberal y oligárquico, que provocó cambios importantes en las estructuras sociales y laborales. La literatura de esta época participa en el proceso de formación y consolidación de una conciencia nacional. Destacan las novelas "El Moto"(1900) de Joaquín García Monge y "El árbol enfermo" de Carlos Gagini; las "Concherías" (1905) de Aquileo Echeverría; así como la poesía de Roberto Brenes Mesén, Lisímaco Chavarría y Rafael Ángel Troyo; las numerosas obras históricas de Ricardo Fernández Guardia y la laureada obra de Manuel González Zeledón (Magón). La generación del Repertorio Americano o Vanguardia (1920-1940) Denominada de esta forma por encontrarse ligada a la revista Repertorio Americano de Joaquín García Monge. Durante este período se da la crisis del régimen oligárquico liberal, por eso la literatura de esta época se caracteriza por presentar nuevas formas discursivas, como el estilo grotesco, el humor feroz y corrosivo, la parodia y la sátira. Destaca la obra del mismo García Monge, del escritor José Marín Cañas, de los poetas Isaac Felipe Azofeifa y Eunice Odio, del escritor, periodista, poeta y pintor Max Jiménez; del también pintor Francisco Amighetti y de la escritora Carmen Lyra, inmortalizada en la literatura costarricense especialmente por su obra Cuentos de mi Tía Panchita, considerados clásicos de la literatura infantil costarricense. La generación del 40 (1940-1960) Durante esta época, se implanta la socialdemocracia en Costa Rica. Se crea el capítulo de "Las Garantías Sociales" por Manuel Mora Valverde. Es una época de cuestionamientos y renovaciones, de importantes reformas sociales y de un nuevo concepto de Estado. Los principales temas que tratan las obras literarias de este tiempo son la problemática social, la distribución de la tierra y la dependencia de las compañías transnacionales. El realismo literario será la consigna de estos escritores: Joaquín Gutiérrez (Cocorí, Manglar, Puerto Limón, Murámonos Federico, Te acordás hermano), Carlos Luis Fallas (Mamita Yunai, Gentes y gentecillas, Marcos Ramírez, Mi Madrina), Fabián Dobles (Historias de Tata Mundo en línea), Carlos Luis Sáenz (Mulita mayor), el poeta Julián Marchena (Alas en Fuga); la poetisa y novelista Yolanda Oreamuno (La Ruta de su evasión); y el cuentista Carlos Salazar Herrera (Cuentos de Angustias y Paisajes). La generación urbana (1960-1980) Durante este tiempo se concreta en Costa Rica un proceso de modernización e industrialización. En la literatura de esta época aparece como temática predominante la ciudad. Es la época del Círculo de Poetas Costarricenses con Jorge Debravo (Nosotros los hombres), Laureano Albán (Herencia de otoño), Marco Aguilar (Raigambres), Julieta Dobles (Costa Rica poema a poema, Cartas a Camila), Francisco Zúñiga Díaz (Cuentos prohibidos, El amor y algunos entredichos), Alfonso Chase (Cultivo una rosa blanca, Historias de las tierras del Tigre de Agua y el Colibrí de Fuego), así como escritores como Quince Duncan (Los cuentos del Hermano Araña), Alberto Cañas Escalante (Los molinos de Dios, Oldemar y los coroneles,Uvieta), Carmen Naranjo (Canción de la ternura, Más allá del Parismina) y José León Sánchez (La isla de los hombres solos, Tenochtitlan: la última batalla de los aztecas). La generación del desencanto o Posmodernidad (1980-act.) La temática de las obras de este periodo parece enmarcarse dentro de un mismo contexto: el desencanto con el modelo de Estado promovido por los políticos costarricenses. Destacan los nombres de Anacristina Rossi (La Loca de Gandoca), Ana Istarú (La muerte y otros efímeros agravios, El vuelo de la grulla), Osvaldo Sauma (Retrato en familia) y Rodolfo Arias Formoso (El Emperador Tertuliano y la Legión de los Superlimpios, La Madriguera), Fernando Contreras Castro (Única Mirando al Mar, Cierto Azul), Warren Ulloa Argüello (Finales Aparentes, Bajo la Lluvia Dios no Existe), entre otros. Escultura[editar] Escultura en Costa Rica Figura de guerrero precolombino hecha en piedra volcánica, originaria de Guápiles. Museo Walters. «Los héroes de la miseria» (1908), obra escultórica en mármol, de Juan Ramón Bonilla, ubicada en el vestíbulo del Teatro Nacional de Costa Rica. «Desnudo en cuclillas», obra de Francisco «Paco» Zúñiga en el Museo Ilana Goor en Jaffa, Israel. Escultura en mármol de Carrara, obra de Jorge Jiménez Deredia, expuesta en el Foro Romano, Italia, en 2009. El arte escultórico costarricense tiene sus inicios más tempranos en la época precolombina. Costa Rica como zona de transición, fue puente cultural de intercambio de bienes y servicios de las zonas de influencia mesoamericana y del sector de tradición suramericana, por lo que el arte posee características de estilos de otras zonas, pero no es imitación de estos, sino que se vio enriquecido por elementos, creencias y simbologías que lo dotaron de una fuerte personalidad, transformándolo en un estilo propio. Se advierte una nutrida expresión artística en la cerámica; la lapidaria en jade y piedra; la metalurgia, el vaciado y el fundido en oro; y el tallado en piedra. Destacan las esferas de piedra como un hito por su síntesis formal, es decir, que para una cultura en que lo común eran las formas altamente elaboradas y llenas de pictogramas, la conceptualización de la esfera como síntesis artística, simbólica y formal denota un grado de madurez plástico único. No obstante, su construcción y significado siguen siendo enigmáticos, pues si bien existen en otras culturas, nunca con el tamaño ni en las cantidades que se hallan en el país. Durante el período colonial, este maravilloso arte se centra básicamente en temas religiosos, como por ejemplo la creación de estatuas de vírgenes, santos, ángeles o cruces, sin embargo, no van a surgir escultores reconocidos. No es sino hasta finales del siglo XIX donde van a aparecer dos precursores de la escultura moderna: Fadrique Gutiérrez (1841-1897) y Juan Mora González (¿1860?-¿?), cuyo trabajo se destaca principalmente en la imaginería. Lo significativo de estos dos precursores es el hecho de que la escultura costarricense contemporánea nace en los talleres imagineros y no en la academia (la Escuela de Bellas Artes se había creado en 1897). Maternidad, de Francisco Zúñiga. Dos artistas, Juan Ramón Bonilla (1882-1944) y Juan Rafael Chacón (1894-1982), van a dar un gran impulso a la escultura costarricense con la llegada del siglo XX. Ellos, al viajar a Europa, entraron en contacto, el primero, con las técnicas de talla del mármol en Italia, y el segundo, con las obras escultóricas de diferentes artistas en España. Destacan en sus trabajos, la celebrada Los héroes de la miseria, en mármol, de Bonilla, obra creada en Italia en 1908 y luego traída a Costa Rica; se encuentra en el vestíbulo del Teatro Nacional de Costa Rica; y Desesperanza o Desesperada, talla directa en madera, de Chacón, una de sus piezas más reconocidas. El sentimiento nacionalista que se empieza a desarrollar con la nueva intelectualidad de principios de siglo y las luchas sociales de la época ofrecen un marco idóneo a los jóvenes artistas que inician su trabajo en la década de 1930. Entre estos jóvenes se encuentran Max Jiménez (1900-1947), Juan Manuel Sánchez (1907-1990), Francisco Zúñiga (1912-1998) y Néstor Zeledón Varela (1903-2000), los cuales serían conocidos como La Nueva Sensibilidad o Generación de los Treinta. De ellos, Francisco Zúñiga emerge como el escultor más definido y universal de Costa Rica en el siglo XX. Afincado en México, donde encontrará una atmósfera propicia para desarrollar todo su talento, tanto que hoy en ese país es considerado como uno de los grandes artistas del siglo XX, produjo una obra numerosa y de gran calidad estética en pequeño y gran formato. Entre sus principales obras se encuentran: Alegoría de la Tierra y las Comunicaciones (piedra, friso de 7 metros de alto en el edificio de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas; SCOP, México D.F), Monumento a los Fundadores de Nuevo Laredo (bronce), Monumento al poeta Ramón López Velarde (bronce, Zacatecas, México), La riqueza del mar (grupo en concreto 9 × 3 m. Veracruz, México), Monumento al agricultor costarricense (bronce, Alajuela, Costa Rica), Monumento a la Libertad (piedra, San Salvador, El Salvador), Física nuclear (bronce, bosque de Chapultepec, México, D.F.), Friso en el Banco de México (piedra), Yalalteca (bronce), Mujer sentada (mármol negro), Mujer sentada con rebozo (bronce), Grupo de mujeres en pie (bronce), Mujer en la puerta (bronce), Frente al mar (bronce, grupo), La familia (bronce), Coloquio (bronce), etc. En jardines y parques de México, Japón, El Salvador, Filipinas, Ecuador, Argentina, Estados Unidos y Costa Rica hay monumentos suyos. La obra de Francisco Zúñiga (quien también realizó grabado, dibujo, litografía y poesía), giró en torno al desnudo femenino, su indigenismo fue síntesis de la condición humana. Monumento al Agricultor, de Francisco "Paco" Zúñiga. Bronce. Madre Tierra, de Crisanto Badilla Argüello (1979). Talla directa en piedra. Durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) y en sus años posteriores, las artes visuales acusaron un período de poca actividad. No es sino hasta los años 60 que, con la introducción del arte abstracto, surge el grupo de Los ocho, integrado por seis pintores (Luis Daell, Harold Fonseca, Rafael Ángel García, Manuel de la Cruz González, Guillermo Jiménez y César Valverde Vega) y dos escultores, Néstor Zeledón Guzmán (1933) y Hernán González Gutiérrez (1918-1987). Este grupo fue fundamental para el despegue del arte nacional. En este período aparece la obra de Olger Villegas (1934) dentro de la tradición figurativa con marcada influencia de Francisco Zúñiga y del realismo social mexicano: Maternidad, Madre indoamericana, Maternidad negra (talla en piedra), Monumento a las Garantías Sociales (grupo de bronce). Luego de los años sesenta la escultura se abre a una serie de estilos, búsquedas, lenguajes y materiales. A pesar de ello, la tradición de la talla en madera y piedra va a mantener su predominio. En ese abanico se abren dos grandes campos en la creación escultórica de nuestros días: la naturalista/realista (Olger Villegas, Crisanto Badilla, Fernando Calvo, Mario Parra y Leda Astorga) ligada a la talla en madera y piedra, la cual se renueva constantemente tanto en su temática como en su estilo; y otra que concede mayor énfasis a la tendencia abstracta o simbólico/metafísica (José Sancho, Aquiles Jiménez, Edgar Zúñiga, Marisel Jiménez, Franklin Zúñiga, Luis Arias, Emilio Argüello, Manuel Vargas, Domingo Ramos, Ibo Bonilla, Jorge Jiménez Deredia y Esteban Coto). Es Jorge Jiménez Deredia el escultor costarricense más reconocido a nivel nacional e internacional en la actualidad. Jiménez Deredia es el primer escultor latinoamericano en colocar una obra en la Basílica de San Pedro: la Estatua de San Marcelino Champagnat, en mármol de Carrara. También es el primer artista contemporáneo en exponer sus obras en el Foro Romano, el más importante sitio arqueológico y patrimonial de la capital italiana. Educado en la escuela italiana, la obra de Jiménez Deredia gira en torno al tema de la maternidad, con la esfera como tema recurrente, inspiradas en las antiguas esferas de piedra precolombinas de la cultura del Valle de Díquis. Pintura[editar] La pintura en Costa Rica comenzó a crecer en el país a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, principalmente entre la alta sociedad y con influencia de pintores extranjeros establecidos en el país, como Santiago Páramo, Henry Etheridge, Tomás Povedano y Aquiles Bigot. De esta época destacan pintores importantes como Ezequiel Jiménez Rojas, Wenceslao de la Guardia y Enrique Echandi. En 1897, se fundó la Escuela Nacional de Bellas Artes, lo que propició la prosperidad de este arte durante el siglo XX. Durante el siglo XX, surgieron destacados pintores como Francisco Zúñiga, Teodorico Quirós, Francisco Amighetti, Rafa Fernández y Margarita Bertheau. Estos artistas no solamente utilizaron las técnicas europeas heredadas de los artistas del siglo anterior, sino que empezaron un nuevo ámbito de arte propio costarricense, independiente de Europa y abierto a muchas clases sociales. Francisco Amighetti, uno de los pintores costarricenses más famosos de todos los tiempos, destacó principalmente por su arte surrealista, plasmado en varias formas desde acuarelas tradicionales hasta grabados en madera. Se interesó también en la lexicografía, elaborando piezas que alcanzaron renombre internacional junto a algunos de sus óleos y acuarelas. Amighetti produjo más de 500 piezas de arte que se encuentran expuestas en varios museos del mundo. Teodorico Quirós, por su parte, centró su obra en la técnica impresionista del empaste y la pincelada fuerte. Incorporó el paisaje rural y la cultura autóctona (el boyero, la carreta, la casa de adobe, el trapiche). Otro reconocido paisajista fue Fausto Pacheco, quien plasmó en sus obras lo pintoresco y característico del arte nacional. Francisco Zúñiga, reconocido principalmente como escultor, cuenta también con una importante obra pictórica, basada en la temática de la maternidad y los motivos indígenas. Rafael Ángel Fernández Piedra (Rafa Fernández), por su parte, desarrolló en sus óleos un arte iconográfico propio cuya principal temática es la figura femenina y sus misterios, caracterizada por personajes de volúmenes monumentales, combinadas con patrones abstractos y atmósferas metafísicas. Otro pionero de la plástica costarricense fue el pintor, escultor y escritor Max Jiménez, quien fundó en Costa Rica un círculo de amigos del arte que fue vanguardia de la pintura muralista en Costa Rica, dado que Jiménez, por su posición económica, pudo relacionarse con artistas de la talla de Pablo Picasso, David Siqueiros y Diego Rivera. Artistas como Amighetti (Medicina indígena y medicina preventiva, 1952), Manuel de la Cruz González (Mural espacial, 1960), Margarita Bertheau (Maternidad soltera) y especialmente César Valverde Vega (diversos murales en la Asamblea Legislativa, la Caja Costarricense del Seguro Social, el Museo del Jade) adoptaron en diversas fases de su arte la técnica muralista. A partir de 1961, se dio un impulso de la idea abstracta, destacando artistas como Luisa González y Lola Fernández, siendo también Manuel de la Cruz González uno de sus principales exponentes, junto a Rafael Ángel García en el llamado Grupo Ocho, que despertó el arte plástico del país. El acento expresionista, identificado con un mundo personal e intimista, surge a partir de la I Bienal Centroamericana de 1971, destacándose el arte de Luis Cuevas. Entre los exponentes de la acuarela, además de Bertheau y Amighetti, destacan también Ana Griselda Hine, Luis Daell y Fabio Herrera. Entre los artistas contemporáneos, destaca también el trabajo hiperrealista del pintor Gonzalo Morales Sáurez, hijo de otro reconocido pintor costarricense, Gonzalo Morales Alvarado; el arte colorido con temática del Caribe de Leonel González Chavarría; el arte de Isidro Con Wong, Guillermo Trejos Cob, Miguel Hernández, Rafael Sáenz Rodríguez y muchos otros. Gastronomía[editar] Artículo principal: Gastronomía de Costa Rica Gastronomía de Costa Rica En Costa Rica se desayuna con gallo pinto... ... se almuerza con un casado... ...olla'e carne si es domingo, y de postre... ... un pati de Limón... ...cafecito a media tarde, acompañado de... ... un gallito de picadillo de chayote con chorizo y en la noche... ...chicharrones con cerveza. La cocina criolla costarricense se ha constituido con el aporte de tres influencias culturales principales: la aborigen, la española y la africana.[232] Es, por tanto, una cocina mestiza, donde se mezcla lo que se cocinaba en el comal precolombino con la olla española, más el aporte creativo de la cultura africana y otros pueblos que han arribado a suelo costarricense. De la culinaria prehispánica provienen la tortilla de maíz, el aguacate, el palmito, el pejibaye y el tamal (éste último suele prepararse, en Costa Rica, para la festividad de Navidad y fin de año, y se envuelve en hojas de plátano). Los europeos, a su llegada a América, encontraron el maíz, el cacao, el achiote, la papa, el zapallo, el ayote, el chayote, el chile, el tomate, la yuca, el aguacate, la anona, la piña, la papaya y la guanábana. Los aborígenes, previo a la llegada española, poseían un rico universo dietético con el maíz como fuente de energía, el frijol de proteína, variados frutos silvestres, sumado a una gran variedad de caza (saínos, cerdos de monte, venados, iguanas, conejos, dantas, manatíes, tepezcuintles, armadillos, aves diversas, entre las que destaca el chompipe, desconocida para los europeos) y pesca, cocina sabrosamente condimentada con sal, apazote, vainilla, variedades de chile, culantro coyote y otros, usando manteca de cacao para cocinar. Destaca, en el Valle Central de Costa Rica, el pipián, salsa de tomate a base de ayote y chile rojo, herencia de los aztecas y traída al país por los chorotegas, que aún se prepara de la misma forma que en la época prehispánica.[233] Con el arribo español, llegaron el ganado vacuno, las cabras, el cerdo y las aves de corral, así como las técnicas para su conservación (ahumado, secado, inversión en vinagre y sal, envolvimiento en grasa), además de la conformación de los picadillos (según se cree, derivados de los guisos andaluces llamados entremeses), platillo al que los indígenas agregaron el consumo acompañado de tortillas. La influencia andaluza aparece en otros platillos costarricenses como las albóndigas, así como en la panadería: las orejas, los buñuelos, los tosteles, los cachitos (que adquirieron tono tropical al agregárseles la jalea de guayaba), los prestiños (mezcla de harina de trigo horneada y crujiente, acompañado de miel de caña de azúcar), las quesadillas y las costillas. Cabe destacar que los andaluces fueron uno de los primeros grupos más numerosos de españoles en arribar a Costa Rica.[234] Entre los picadillos, destaca el picadillo de arracache (raíz proveniente de la zona del Díquis), el picadillo de ajiaco (mezcla de chayote y maíz tierno), que encuentra variantes cantonales (como, por ejemplo, en Grecia, en que consiste en chayote y frijoles blancos, y en Atenas, con papa y esos mismos frijoles); el picadillo de papa con carne; el picadillo de flor de itabo con huevo (que se consume especialmente en lugares del Valle Central, como el cantón de Acosta, por ejemplo); el picadillo de vainicas con carne, etc.[235] El plato costarricense que mejor resume la mezcla entre lo aborigen y lo español es la olla de carne, considerado por algunos autores como el plato criollo por excelencia,[236] que se sirve caliente generalmente acompañada de arroz blanco (o achiotado) y tortillas. Se origina la olla de carne de la olla podrida española, que los europeos enriquecieron con las verduras propias del país. Con la llegada de los africanos, se introdujo un elemento característico de la cocina afrocaribeña: la cuchara de madera, que permitió nuevos métodos de cocción y preparación de los platillos. Según algunos estudiosos,[237] el platillo costarricense donde más se percibe la influencia africana es el gallo pinto, mezcla de arroz y frijoles negros (a veces rojos), cuyo rastro afrocaribeño puede hallarse en distintos platos de todo el continente (moros y cristianos, y congrí, en Cuba, casamiento de El Salvador, feijoada brasileña, tacu-tacu peruano, Hoppin'John del sur de los Estados Unidos). El gallo pinto es frecuentemente usado como desayuno, y se suele acompañar con huevos al gusto, tortillas de maíz y natilla. La preparación del gallo pinto varía no solo en cada país, sino incluso en cada región de Costa Rica, siendo tostado y con grasa en Guanacaste, más húmedo, menos grasoso y con culantro en el Valle Central, y con una preparación especial (a base de coco) y de sabor único en el Caribe: el rice and beans, el cual se puede servir con un bistec de res, una chuleta ó pescado frito, acompañado de patacones (plátanos verdes fritos), y es el platillo limonense por excelencia.[238] De África también proceden otros platillos típicos costarricenses como la sopa de mondongo (que ya se conocía en España, solo que la variante de comerlo en sopa aparece a su llegada a América, por influencia indígena, al agregarse las verduras autóctonas); el arroz con pollo (surgido a partir del arroz wolof proveniente de Gambia, que en Guanacaste encontró su variante en el arroz con cerdo, y que se diferencia de otros países porque se prepara con la carne de pollo deshilachada y no entera, mezclada con arroz achiotado, guisantes, maíz dulce y zanahoria); así como postres a base de coco, como las cocadas (también conocidas como tártaras o torrejas, según la zona) y la cajeta de coco. En la gastronomía afrocaribeña costarricense también destacan el pan bon (pan negro con especias) y el pati (pastel relleno de carne y chile picante).[239] De la región del Pacífico, en la zona de la provincia de Puntarenas, pueblo costero, provienen algunos platos tradicionales como el vigorón (se prepara con repollo picado, se agrega yuca, chicharrones de concha y carne, se adereza con chimichurri - tomate picado, con salsas y vinagre -, todo servido en una o dos hojas de almendro tropical, árbol representativo de la ciudad); variedades de ceviche (el de chucheca es especial de la región); escabeche; arroz con calamares o con camarones; sopas de camarón, de mariscos; el salpicón (variante de la versión española -generalmente de carne de vaca - hecho a base de atún con especias); el arroz guacho (especie de sopa de arroz con mariscos de la zona, cerdo, pollo); resbaladera (bebida hecha con arroz licuado acompañado de canela, nuez moscada, azúcar al gusto, hielo y leche); los granizados (helado hecho con hielo raspado, endulzado con cualquier tipo de sirope, acompañado de leche en polvo y leche condensada), entre los cuales el más famoso es el Churchill, que es más grande y lleva helado.[240] Otros platillos costarricenses destacados son la boca (conocida en otros países como botana, picada o tapa), que se usa para acompañar a los licores; el gallo (mezcla de tortilla con prácticamente cualquier otra cosa, y al que a veces se le dice "gallito" cuando se quiere agasajar a un visitante con una comida rápida); el casado, plato criollo y popular ejemplo claro del mestizaje, que combina el arroz europeo con el frijol precolombino y la pasta italiana, acompañado de picadillo, algún tipo de carne a elegir, plátano frito (herencia afrocaribeña) y ensalada.[241] Acompañando a los platos anteriores hay bebidas autóctonas, algunas con cierto grado de alcohol. De origen indígena es el chicheme preparado con maíz, jenjibre y dulce negro que se deja fermentar; el chinchiví, hecho con caldo de caña de azúcar; el vino de Coyol que es una bebida derivada de la savia de la palma de coyol fermentada; el rompope, realizado a base de leche, crema, huevo, vainilla y aguardiente; el chan, que es un refresco de una semilla de arbusto de la zona de Guanacaste; la horchata, cuyos ingredientes son arroz hervido, maní tostado, leche y agua condimentados con canela, ron, azúcar, cacao y vainilla. Vale también mencionar el consumo de café, tradicionalmente tomado por el costarricense al desayuno o a media tarde, pero también la existencia de otras bebidas utilizadas en su lugar como el aguadulce (bebida no fermentada a base de caña de azúcar), el chocolate y diversos tipos de té. La bebida alcohólica más tradicional de Costa Rica es, no obstante, el guaro, licor hecho a base de caña de azúcar con un alto contenido de etanol. Entre los postres, además de la panadería anteriormente mencionada, destacan también las melcochas, la mazamorra, las jaleas de frutas (membrillo, mora, durazno, guayaba, naranjilla, banano), los helados de sorbetera, la miel de ayote, el atol de naranja en su cáscara, el arroz con leche y el sobao. Mención aparte merece el gato, y su variante, el borracho, que son una especie de pastelillos artesanales rellenos con jalea (generalmente de guayaba o piña) y recubiertos de azúcar no molida, herencia de la cocina francesa.[242] Vale destacar, también, que en el país hay una importante influencia culinaria de otras culturas inmigrantes, como lo son la cocina italiana, peruana, china, mexicana, entre otras. Folclore[editar] La tradición folclórica costarricense incluye diversas manifestaciones culturales que incluyen la música, la danza, las leyendas y tradiciones, las bombas y retahílas, los instrumentos coloniales y las canciones tradicionales, que generalmente son utilizadas durante las festividades populares y patronales, y que varían de acuerdo a cada región y pueblo del país. Música folclórica[editar] La música folclórica costarricense se produce en cuatro zonas específicas del país: Guanacaste, el Gran Valle Central, Limón y Puntarenas. Sin embargo, cabe mencionar que cada provincia es autónoma por lo que cuenta con su propia idiosincrasia, además la música amerindia está presente en las diversas zonas y complementa la cultura nacional. Menú 0:00 Danza Folklórica de Guanacaste "Caballito Nicoyano" La música Guanacasteca es la más conocida, cuenta con influencia española, nicaragüense, yucateca, cubana, panameña y colombiana, y se manifiesta en la forma de puntos, batambas, arranca terrones, floreos, tambitos, garabitos, parranderas y barranquitas entre otros. Es característico que se acompañe el baile y la música con la entonación de bombas, que son coplas cortas y alegres en forma de cuartetos, en las cuales los hombres y las mujeres se lanzan frases ingeniosas con fondo romántico o picaresco. Gran cantidad de las canciones típicas o folclóricas que se interpretan en Costa Rica provienen de la región guanacasteca, como por ejemplo el Punto guanacasteco, El torito, Pasión, Amor de temporada, Pampa, Caballito nicoyano y muchas otras más. Menú 0:00 Danza Folklórica del Gran Valle Central "La Botijuela" La música del Gran Valle Central tiene más influencia española y se manifiesta en la forma de las serenatas campesinas, con batambas distintas a las guanacastecas (sobresale el estilo "jorqueño"), y las canciones se caracterizan porque cada estrofa es más larga que la frase musical, por lo que la letra "no calza bien" con la música, y el cantor debe "echar una carrera" en ciertas partes para no perder el compás, diciendo la letra en forma "atropellada", lo que le da un matiz característico como por ejemplo El Tambito Josefino, La Tinaca, Café de Costa Rica, etc. También existe otro género llamado aire nacional, más acompasado y similar al vals, en la que destacan las canciones Caña dulce y Guaria morada. Menú 0:00 Danza Folklórica de Puntarenas "Canto a Puntarenas" La música Costeña Puntarenense se distingue por la campera que es la combinación de música campesina con algún ritmo criollo, como por ejemplo, la cumbia colombiana y el tambito generaleño que es más alegre y que se toca con guitarra: esto debido a que durante la colonia, Puntarenas recibió influencia tanto del Virreinato de Nueva España como el Virreinato de Nueva Granada, por lo que esta zona se caracteriza por la celebración de las tonadas, inspiradas en las "fiestas de los novios", las "velas de los angelitos", el Carnaval de Puntarenas, o las leyendas propias de la región. Menú 0:00 Danza Folklórica Limonense "Tacumas & Anansi's Party" La música Caribeña Limonense tiene dos influencias: la española y la afroantillana. Ésta última es la más rítmica del país y se manifiesta en forma de comparsas, con gran cantidad de danzas de carácter bufo o descriptivas, así como el sinkit, más carnavalesco. De la unión de las dos influencias nacen ritmos como el son, melodioso y cadencioso. También está el calipso, ritmo antillano que tiene su manifestación propia en esta provincia del Atlántico. Finalmente, otro aspecto que caracteriza a la música limonense es la presencia de canciones y melodías tipo góspel, que se entonan principalmente en las iglesias protestantes de la región. Menú 0:00 Danza Folklórica Indígena La música Amerindia era ante todo de carácter utilitario, es decir, que cumplía una función determinada, en su caso especialmente religiosa: se le utilizaba ante todo para acompañar los ceremoniales y las danzas dedicadas a tal o cual deidad, por ejemplo, «Sibö», máximo dios bribri, o « Cha Cónhe» para los maleku. Incluso la música para bailar, propia de festejos y celebraciones, se incluye en esa categoría porque dichas festividades por lo general estaban asociadas al culto religioso. Si bien no habían, por lo que se sabe, músicos "profesionales" (en el sentido de que su única ocupación fuera la música), sí había el oficio o gremio (en el sentido de un grupo selecto y formado especialmente para ello) de músico, en el cual había aprendices, maestros, y uno o dos músicos principales. La enseñanza era individual, con un maestro a cargo de un aprendiz, al cual le enseñaba básicamente el dominio de su instrumento y las melodías que habría de utilizar en las ceremonias. Se tiene mejor suerte con respecto a sus instrumentos, aunque aquí hay que decir que se conserva memoria histórica sobre todo de aquellos que por su propia constitución y materiales han conseguido sobrevivir a la carcoma del tiempo. Entre los instrumentos coloniales destaca la marimba, que fue declarada instrumento nacional de Costa Rica el 3 de setiembre de 1996, mediante el decreto Nº 25114-C publicado en el diario oficial La Gaceta Nº 167. Otros instrumentos son el quijongo, las ocarinas, el bajo de cajón, el sabak, las flautas de caña, el acordeón, las chirimías, los tambores, el güiro, la mandolina y la guitarra.[243] Cuentos y leyendas[editar] Artículo principal: Leyendas de Costa Rica Véanse también: Mitología talamanqueña y Mitología guatusa. Las leyendas costarricenses pueden clasificarse en tres grupos: leyendas de la tierra, leyendas de la religión y leyendas de la magia.[244] Las leyendas de la tierra son leyendas propias de alguna zona geográfica del país que narran hechos que ocurrieron en esos lugares y que influyeron para darle su estatus actual, y que se caracterizan por su fuerte influencia indígena. Dentro de ellas se citan las leyendas acerca del cerro Zurquí, del cerro Tapezco, del volcán Irazú, del volcán Turrialba, de la isla de los Negritos, del tesoro de la Isla del Coco, etc. Las leyendas de la religión como su nombre lo indica, tienen una fuerte tradición religiosa, generalmente católica, que narra apariciones o manifestaciones de la voluntad divina en suelo costarricense, como lo pueden ser la aparición de la Virgen de los Ángeles en Cartago, los milagros del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste y la aparición de la Virgen de Guadalupe en Nicoya en la forma de una yegua negra, que se celebra anualmente con la tradicional Danza de la Yegüita. Las leyendas de la magia se encuentran dominadas por la presencia de los espantos, espectros fantasmagóricos propios de toda América Latina, que en Costa Rica tienen también su propia manifestación particular, y que en general tienen una función moralizadora, como lo pueden ser la Llorona, la Cegua, el Cadejos, el Padre sin cabeza, la Carreta sin bueyes, la Tulevieja, el Viejo del monte, el Diablo Chingo, el fantasma del llano, el Cuijen (Pisuicas o Chamuko), la Bruja Zárate, las brujas de Escazú, los duendes, la Monja del Vaso, la Mona, el Micomalo, el Coco, así como la práctica de magia blanca y magia negra. Tradiciones[editar] Mascarada tradicional costarricense. Entre las tradiciones costarricenses, se destacan festividades que combinan la influencia indígena con la española, festividades religiosas, festividades cívicas y festividades populares. Existen algunas celebraciones que reflejan la herencia indígena, siendo una de las más importantes el juego de los diablitos de Boruca en Rey Curré, que se celebra los fines de año en el cantón de Buenos Aires de Puntarenas. Algunas fiestas religiosas reflejan sincretismos entre las creencias indígenas y la tradición católica, como por ejemplo la Danza de la Yegüita en Nicoya, que se celebra en honor a la Virgen de Guadalupe y está basada en una leyenda local, o el baile de los indios promesanos durante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste. Entre las celebraciones religiosas más importantes está la romería a Cartago para visitar a La Negrita y agradecer o pedir favores, el 2 de agosto, además de la tradicional pasada de La Negrita en el mes de septiembre. Para el pueblo que profesa la religión católica, es también importante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas, sobre todo en el cantón de Santa Cruz y el cantón de Alajuelita, ubicado en el Valle Central. La reunión de Nochebuena el 24 de diciembre y las procesiones religiosas de Semana Santa son otras festividades con trasfondo religioso que se celebran tradicionalmente en el país. Existen particularidades como las de la localidad de Ortega de Bolsón (Guanacaste), donde se celebra la lagarteada (caza de un lagarto que luego se libera) el Viernes Santo[245] Cada localidad tiene sus propias festividades patronales. Entre las celebraciones de índole folclórico y popular, destacan las fiestas de Zapote el fin de año. También son populares las fiestas de Palmares. Cada pueblo tiene también sus propias festividades locales, con algún factor distintivo propio de cada comunidad (por ejemplo, la Fiesta del Tamal en Aserrí, la Chicharronada en Puriscal, la Carrera de las Mulas en Parrita, la Fiesta del Boyero en Escazú,[246] los Carnavales de Puntarenas o de Limón, etc), todas ellas contando con denominadores comunes como la presentación de la mascarada tradicional costarricense a ritmo de cimarrona, los topes y cabalgatas, los carnavales, las corridas de toros "a la tica", la monta de toros, las carreras de cintas y los turnos. Otras celebraciones de importancia a nivel nacional son la celebración del Día de la Madre el 15 de agosto; el desfile de los faroles el 14 de setiembre (víspera del Día de la Independencia); la decoración de carretas típicas, las pulperías de pueblo, etc. Expresiones populares[editar] Una "mejenga" en Puntarenas. Las expresiones que el pueblo usa reiterada y cotidianamente vienen a ser una declaración de principios de un pueblo, que refleja su cosmovisión, ambiente y estado de ánimo, son una especie de mantra, cuyo significado se filtra en el subconsciente de la población que constantemente la repite y se refleja en la caracterización de la cultura y dinámica social permitiendo perfilara la costarriqueñidad, tal como lo explica el investigador Dionisio Cabal en sus libros "Refranero de uso costarricense" (2010),[247] "Aguizotes: raíces mágicas de Costarrica" (2011)[248] y otros artículos periodísticos. [249] [250] [251] El origen y/o etimología de cada una son muy discutidos y no parece que haya certeza de encontrarlos, pero algunas de las expresiones más arraigadas entre los ticos, que las hacen suyas y que los extranjeros los reconocen a través de ellas son: pura vida, ticos, tuanis, mae, en la lucha tenaz de fecunda labor, entre otros. Patrimonio de la Humanidad[editar] Artículo principal: Patrimonio de la Humanidad en Costa Rica Véase también: Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad (Unesco) Actualmente Costa Rica tiene dos elementos inscritos como Patrimonio de la Humanidad: la tradición del boyeo y las carretas como Patrimonio Cultural Inmaterial,[252] y cuatro sitios arqueológicos (Finca 6, Batambal, El Silencio y Grijalba-2) que contienen esferas precolombinas de piedra. Tradición del boyeo y las carretas[editar] Carreta típica costarricense. La tradicional carreta de bueyes pintada de forma de forma característica es el tipo de artesanía más famoso de Costa Rica. Desde mediados del siglo XIX, las carretas de bueyes eran utilizadas para transportar el grano de café desde el Valle Central de Costa Rica, en las montañas, a Puntarenas, en la costa del Pacífico, de donde se exportaba al exterior, en un viaje plagado de peligros que podía durar entre 10 y 15 días. Durante el siglo XIX y gran parte del siglo XX, el café fue el principal motor del desarrollo económico nacional. Las carretas de bueyes se caracterizan por ruedas en forma de disco, sin radios, para avanzar en medio del fango sin atascarse. En muchos casos, las carretas de bueyes eran el único medio de transporte de una familia y simbolizaban su estatuto social. La tradición de pintar y engalanar las carretas comenzó a principios del siglo XX. Su arte se caracteriza por la decoración con figuras geométricas y puntas de estrella. Originalmente, cada región de Costa Rica tenía su propio diseño, lo que permitía identificar el origen del boyero por los motivos pintados en las ruedas. A principios del siglo XX, flores, rostros y paisajes en miniatura empezaron aparecer al lado de los motivos que representaban estrellas puntiagudas. Se organizaron concursos anuales para premiar a los artistas más creativos, costumbre que aún perdura hoy día. Los segundos domingos del mes de marzo, se celebra en el cantón de Escazú el Día Nacional del Boyero y la Carreta costarricenses. La tradición del boyeo y la carreta típica costarricense es Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad de la Unesco desde el 24 de noviembre de 2005. La carreta es uno de los símbolos patrios de Costa Rica, dado que representa la cultura de la paz y el trabajo del costarricense, la humildad, la paciencia, el sacrificio, y la constancia en el afán por alcanzar los objetivos trazados del pueblo costarricense. Esferas de piedra[editar] Parte de las esferas retornadas a Osa, en el Parque de las Esferas. Las esferas de piedra precolombinas son parte fundamental de la arqueología nacional y símbolo de la identidad costarricense. Artículo principal: Esferas de piedra de Costa Rica En Costa Rica se han identificado 45 yacimientos de esferas de piedra, uno en el Pacífico norte, seis en la región Central, y el resto en el Pacífico sur,[253] específicamente en la subregión Diquís, donde se han documentado unas 200 esferas, cuyo tamaño varía desde unos pocos centímetros hasta 2.5 metros, con pesos entre varios kilos hasta 30 toneladas, y que se caracterizan por la depuración en sus técnicas de producción. Dichas esferas comenzaron a elaborarse alrededor de 300 a 800 años de nuestra era, siendo los sitios más antiguos Bolas de Buenos Aires de Puntarenas y Piedra Pintada, en San Vito de Coto Brus. La región de Palmar Sur es un importante sitio arqueológico donde se hallan estas esferas. Su fabricación continuó hasta el periodo de los cacicazgos tardíos, en especial en el área del delta formado por los ríos Térraba y Sierpe, y se consideran distintivas de la llamada cultura del Diquís,[254] y en la actualidad, son símbolos de identidad nacional. El 23 de junio de 2014, cuatro sitios arqueológicos costarricenses que contienen esferas de piedra, ubicados en la zona sur del país, fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO,[255] y el 16 de julio de 2014 fueron declaradas símbolo nacional de Costa Rica.[256] Particularidades como la falta de información que date tanto de la época precolombina y colonial y que haya dado noticia de estas esferas, como la perfección de su forma, el gran tamaño de las mismas, la no presencia del material utilizado en la zona donde fueron ubicadas originalmente, la escabrosa topografía de la región, la falta de evidencia de las herramientas utilizadas en su elaboración y la especialización de sus técnicas de fabricación; han llevado a lanzar teorías sobre su existencia, la mayoría sin asidero científico que les de sustento. En esta línea especulativa, se postula que son símbolos de poder,[257] que tienen connotaciones religiosas, que están relacionadas con el ciclo agrícola, que son representaciones mitológicas de los astros y las constelaciones, que forman parte de calendarios astronómicos, que se utilizaron en la navegación, hasta significados mágicos y esotéricos. Patrimonio nacional[editar] Cerámica guanacasteca[editar] La cerámica chorotega de Guanacaste, que hoy aún se fabrica usando las mismas técnicas ancestrales, es patrimonio cultural inmaterial de Costa Rica. Artículo principal: Cerámica nicoyana La fabricación de objetos de cerámica en la provincia de Guanacaste, cuyo origen se remonta a la época precolombina, es patrimonio cultural inmaterial de esta provincia desde el 14 de agosto de 2013 mediante decreto ejecutivo N°37824-C. La tradición fue iniciada por las culturas precolombinas que habitaron esta región, e incluso fue utilizada como preciado bien de intercambio comercial con otras regiones de Mesoamérica, Sudamérica y dentro del territorio nacional. Se le considera el arte más representativo de la cultura de la Gran Nicoya. Las técnicas para su fabricación aún son utilizadas por los artesanos guanacastecos en la actualidad. Estos objetos son piezas artesanales de cerámica policromada con motivos chorotegas, confeccionadas a mano con elementos naturales que se mezclan con agua y arcilla para obtener sus colores característicos. Esta tradición milenaria se mantiene aún vigente principalmente en las comunidades guanacastecas de Guaitil de Santa Cruz, y en las poblaciones nicoyanas de Las Pozas y San Vicente.[258] Efemérides[editar] Fecha Nombre en otros países Nombre local Notas 1º de enero Año Nuevo Año Nuevo   Última semana marzo - Primera semana abril Jueves Santo Jueves Santo Fecha variable Viernes Santo Viernes Santo Fecha variable Domingo de Resurrección Domingo de Resurrección Fecha variable 11 de abril Batalla de Rivas Día de Juan Santamaría Héroe nacional 1 de mayo Día del trabajador Día del Trabajador   Tercer Domingo de Junio Día del Padre Día del Padre Fecha móvil (siempre tercer domingo del mes) 25 de julio Anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica Anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica   2 de agosto Día de la Virgen de los Ángeles Día de la Virgen de los Ángeles   15 de agosto Día de la Madre Día de la Madre   24 de agosto Día de los Parques Nacionales Día de los Parques Nacionales Creado en 1982 9 de septiembre Día del Niño (a) Día del Niño (a)   15 de septiembre Día de la Independencia Día de la Independencia   12 de octubre Día del encuentro de las Culturas Día del encuentro de las Culturas   31 de octubre Halloween Día nacional de la Mascarada   25 de diciembre Natividad del Señor Navidad   Deportes[editar] Costa Rica en los Juegos Olímpicos Estadio Nacional de Costa Rica. Los más grandes logros del deporte costarricense se han dado en el deporte de la natación, en el que se han obtenido 4 medallas olímpicas. Una medalla de oro (Juegos Olímpicos de Atlanta 1996) y dos medallas de bronce (Juegos Olímpicos de Sídney 2000), obtenidas por Claudia Poll, y una medalla de plata (Juegos Olímpicos de Seúl 1988) obtenida por Sylvia Poll (hermana de Claudia Poll). El atletismo, podría ser en corto plazo, un deporte que genere grandes satisfacciones a todo el deporte costarricense, ya que el velocista Nery Brenes es el campeón mundial bajo techo de los 400 metros lisos (Estambul, 2012) y campeón panamericano en la misma especialidad, título logrado en Guadalajara 2011, además ha ganado una de las carreras de la Liga de Diamante desarrollada en 2010, 3 medallas de oro (incluyendo una en la Copa Intercontinental, en los relevos 4x400m, junto con la selección de Las Américas) y una de plata, lo que representa gran importancia en este país acostumbrado a cifrar sus expectativas de triunfo en el fútbol. Un gran ajedrecista de Costa Rica es el Gran Maestro Internacional Alejandro Ramírez, quien a la edad de 15 años se convirtió en el primer centroamericano en obtener el título de Gran Maestro otorgado por la FIDE (Federación Internacional de Ajedrez) y en ese momento, en el segundo Gran Maestro más joven a nivel mundial. Fútbol[editar] Los jugadores de Costa Rica celebran su primera victoria en la Copa Mundial de Brasil 2014, luego de derrotar a Uruguay. Tras alcanzar los cuartos de final, se considera la mejor participación de una selección costarricense en esta competición hasta el momento. Véanse también: Federación Costarricense de Fútbol, Selección de fútbol de Costa Rica y Primera División de Costa Rica. El deporte más practicado y seguido por los costarricenses es el fútbol. El campeonato de fútbol de la Primera División se encuentra integrado por 12 equipos. Los equipos con más campeonatos obtenidos son el Deportivo Saprissa con 30 títulos,[259] la Liga Deportiva Alajuelense con 29 títulos, el Club Sport Herediano con 23 títulos,[260] y el Club Sport La Libertad con 6 títulos.[261] La selección nacional mayor ha asistido a cuatro Copas del Mundo: Italia 1990 (Posición número 13). Corea-Japón 2002 (Posición número 19). Alemania 2006 (Posición número 31). Brasil 2014 (Posición número 8). La Selección Sub-20 ha clasificado a 7 Copas del Mundo. Fue en esta categoría que Costa Rica obtuvo en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2009 celebrada en Egipto la posición número 4. La Selección Sub-17 ha logrado clasificarse a 8 Copas del Mundo y la Selección Olímpica lo ha hecho en 3 oportunidades. La Selección femenina de fútbol de Costa Rica es una de las potencias en el área. Ha logrado clasificarse a 4 mundiales (3 menores y uno mayor): Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2008, la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2010, Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2014 y la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2015. Costa Rica fue seleccionada por la FIFA para ser Sede del Campeonato Mundial Sub-17 Femenino en el año 2014.[262] Baloncesto[editar] Artículo principal: Liga de Baloncesto Superior de Costa Rica Véase también: Selección de baloncesto de Costa Rica La Liga de Baloncesto Superior, con sede en San José, La Sabana, Gimnasio Nacional, fue creada en el año 2005 por la FECOBA (Federación Costarricense de Baloncesto). La LBS, sustituyó al Campeonato Nacional de Baloncesto de Primera División. La LBS fue introducida durante el mandato del señor Heiner Ugalde, presidente de la Federación. Los equipos masculinos con más campeonatos obtenidos son el Colegio Seminario (San José) con 18 títulos, Ferretería Brenes Barva con 7 títulos,[263] el Liceo de Costa Rica con 4 títulos, Limón con 4 títulos, San Ramón (ARBA) con 2 y finalmente Escazú y Grecia con 1 título cada uno. El baloncesto como deporte fue introducido en Costa Rica en 1905 por Gustavo Michaud, profesor de educación física del Liceo de Costa Rica, de donde se difundió a otros centros educativos del Valle Central, que continuó practicándose de manera informal hasta que en 1922 se organizó el primer partido oficial en el Salón Betty High de Barrio Amón, en San José. El primer partido internacional se disputó en 1922 entre un equipo costarricense y el Panamá Wailling Hall, en una cancha improvisada en el Estadio Nacional. En baloncesto femenino surge en 1928 de la mano de la educadora del Colegio de Señoritas, Cristina Lizano, y Jorge Moreno, entrenador del equipo femenino La Libertad, sobresaliendo la jugadora Avis McClean del equipo Gimnástica. El lustro de 1935 a 1940 se considera la Edad de Oro del baloncesto femenino costarricense, por la amplia y destacada participación internacional. La primera federación de baloncesto se creó en 1937, de donde data el primer campeonato nacional. Los equipos masculinos destacaron especialmente en la década de 1950 a nivel internacional, popularizándose el deporte a partir de 1960, cuando se construye el Gimnasio Nacional Eddy Cortés para la práctica exclusiva del baloncesto. Esto permite la consolidación de equipos como el del Liceo de Costa Rica, Universidad de Costa Rica y Seminario, destacándose jugadores como Roberto Bourret, Rigoberto Morris, Osvaldo Pandolfo, José Miller y Víctor Aymerich. En los años entre 1975 y 1980 se da una gran promoción colegial con la construcción de gimnasios dentro de las instituciones educativas. Tras un periodo de crisis en la década entre 1980-1990 con la existencia de varias federaciones y la casi desaparición de la rama femenina, el baloncesto logra un nuevo auge en la década de 2000 con la creación de la FECOBA, la reorganización de la Liga de Baloncesto Superior de Costa Rica masculina y femenina, y la aparición de nuevos equipos profesionales y semiprofesionales.[264] Boxeo[editar] El boxeo en Costa Rica se practica tanto a nivel aficionado como profesional. Existe una Asociación Costarricense de Boxeo Aficionado y varias escuelas, instructores, gimnasios y academias de boxeo a nivel nacional. La introducción del boxeo en Costa Rica data de 1906 con la fundación de un club atlético dedicado a varias disciplinas. A partir de 1910 se incluyeron eventos boxísticos en las celebraciones populares. La primera junta nacional de boxeo data de 1939, que funcionó hasta 1958. La Asociación Nacional de Boxeo Aficionado data de 1969. La figura cumbre del boxeo costarricense es Jesús Tuzo Portuguez, considerado el mejor púgil nacional de la historia de este deporte, además de ser el primer centroamericano ranqueado en el ámbito mundial. Estuvo activo entre 1939 y 1961, peleó 235 peleas en 42 países. Durante su etapa como profesional, logró 42 victorias (22 por nocaut), 31 derrotas y 8 empates, en 81 peleas disputadas entre 1946 y 1961. Tres de sus peleas las disputó en el Madison Square Garden de Nueva York. Es miembro de la Galería Costarricense del Deporte, del Comité Mundial de Boxeo y del Salón de la Fama del Consejo Mundial de Boxeo, entre otros. Se le considera un icono del deporte costarricense. Entre los boxeadores históricos destacados a nivel internacional, se pueden mencionar a Isaac Marín, Álvaro Rojas Delgado, Orlando Hernández Bonilla y Humberto Aranda, que disputaron fallidamente peleas por el campeonato mundial en diversas ocasiones ante rivales de la talla de Ricardo Arredondo (Marín, 1972), Roberto Mano de Piedra Durán (Rojas, 1976), Luis Lumumba Estaba (Hernández, 1977) y Francisco Javier Castillejo (Aranda, 1999). El primer título mundial para Costa Rica lo obtuvo el boxeo femenino con la joven Hanna Gabriel, quien pese a haber ganado el título mundial de la Organización Mundial de Boxeo en las 147 libras, tuvo que renunciar a él menos de un mes después por problemas de salud. Después de esto, en mayo de 2010, ganó el título mundial superwelter (154 libras) de la OMB. Gabriel defendió el título en dos ocasiones contra Melisenda Pérez, uno en Uruguay y el otro en Costa Rica en el Nuevo Estadio Nacional el 1 de abril del 2011, hasta perderlo en 2013 con la dominicana Oxandia Castillo. A nivel masculino, el escazuceño Bryan Tiquito Vázquez ganó el título mundial interino de boxeo de la Asociación Mundial de Boxeo en 2011, luego de lo cual fue derrotado por el japonés Takashi Uchiyama en la pelea por el título mundial. Actualmente, Vázquez es el campeón mundial interino en las 130 libras (superpluma) de esa Asociación.[265] A nivel del boxeo aficionado, el hito más destacado es la medalla de bronce del boxeador cartaginés David Medallita Jiménez, obtenida en el Campeonato Mundial de Boxeo Aficionado disputado en Kazajistán, en 2013, la única presea en su tipo para el país en este disciplina.[266] Ciclismo[editar] Andrey Amador ganó la 14° etapa del Giro de Italia 2012, disputada entre Cherasco y Breuil-Cervinia. Véanse también: Vuelta Ciclista a Costa Rica y Federación Costarricense de Ciclismo. El ciclismo en Costa Rica se encuentra regulado por la Federación Costarricense de Ciclismo (FECOCI), adscrita a la Unión Ciclista Internacional. Se practican las modalidades de ruta, pista, ciclismo de montaña y BMX, en categoría masculina y femenina, a nivel amateur y profesional. La FECOCI organiza anualmente la Vuelta Ciclista a Costa Rica en el mes de diciembre, la competición más importante del país en esta disciplina. Además de la Vuelta a Costa Rica, existen otras competencias destacadas como la Vuelta Femenina a Costa Rica, Vuelta Internacional a Higuito, Vuelta a Guanacaste, Vuelta al Caribe, Vuelta a Occidente, la Copa Cross Country AMPM y la Ruta de los Conquistadores, esta última una dura prueba de ciclismo de montaña que cruza el país de costa a costa por caminos rurales atravesando ríos y montañas. Entre los ciclistas costarricenses destacados históricamente, se pueden mencionar a la cuarteta conformada por Evangelista Chavarría, Rigoberto Salazar, Omar Arce y Leonardo Valverde, quienes en 1946 ganaron la medalla de oro de los Juegos Centroamericanos y del Caribe disputados en Barranquilla, Colombia; Evangelista Chavarría, en lo particular, ocupó la décima posición en la Vuelta a México de 1950, compitiendo en solitario contra ciclistas profesionales, razón por la cual fue bautizado por la prensa mexicana como "El Águila Solitaria"; Carlos Alvarado se consagró como uno de los mejores ciclistas y deportistas costarricenses de la historia al ganar en 1977 la Vuelta a Costa Rica, los Juegos Centroamericanos disputados en El Salvador, y los premios franceses Peugeot y Seguros Generales; Juan de Dios Castillo, ganador de una Vuelta a Costa Rica y del Gran Premio Igualada, Barcelona, España (1986); José Manuel Soto Delgado, ganador de dos Vueltas a Costa Rica, cinco campeonatos nacionales y 170 de 290 competencias disputadas a nivel nacional e internacional, entre 1963 y 1977; Andrés Brenes, ganador de una Vuelta a Costa Rica y cuarto lugar en ciclismo de montaña en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, la mejor posición alcanzada por un costarricense en esta disciplina en Olimpiadas; Andrey Amador, ganador de una etapa en el Giro de Italia 2012 y primer corredor costarricense en disputar el Tour de Francia (2011 y 2013), además de obtener el lugar 35 en ciclismo de ruta en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, el mejor puesto de un costarricense en esta disciplina; Henry Raabe, ganador de dos Vueltas a Costa Rica y de la Vuelta a Chiriquí 2013, ésta última luego de superar un cáncer linfático; Federico Ramírez, ganador de la Vuelta a Costa Rica en una ocasión, de la Ruta de los Conquistadores, y participante en ciclismo de montaña en los Juegos Olímpicos de Londres 2012; Juan Carlos Rojas, primer ciclista en ganar tres veces la Vuelta a Costa Rica; José Adrián Bonilla, Luis Morera, Gregory Brenes, etc. Rugby[editar] Artículo principal: Federación de Rugby de Costa Rica La Selección de Rugby de Costa Rica representa al país en la International Rugby Board (IRB). La Selección de Rugby de Costa Rica es una de las mejores exponentes de este deporte en el área centroamericana. La Federación de Rugby de Costa Rica es miembro desde el 31 de marzo del 2006 de la Confederación Sudamericana de Rugby (CONSUR). Paintball[editar] El paintball se practica en Costa Rica de forma aficionada aunque en los últimos años ha crecido considerablemente el número de seguidores llegando a formar 14 equipos oficialmente activos. Han habido intentos de lograr la creación de una Federación Costarricense de Paintball (FECOPAINT) la cual no ha tenido éxito, sin embargo esto no ha sido impedimento para hacer torneos a nivel local los cuales han contado con la participación de algunos equipos panameños. Actualmente los practicantes de este deporte se mantienen activos y realizan diversas actividades tanto recreativas como para la beneficencia. El avance más reciente ha sido la creación de la Liga Costarricense de Woodsball (LCW)la cual ha dio inicio el 6 de Julio del 2014, con la creación de esta liga se pretende darle un nuevo empuje al deporte y logar organizar una representación del país para el mundial de paintball en su modalidad de speed. Balonmano[editar] El balonmano se practica en Costa Rica de forma semiprofesional. La Federación Costarricense de Balonmano (FECOBAL) es miembro de la International Handball Federation desde 1992, con torneos de apertura y clausura en los que participan clubes mayores y juveniles tanto en categoría masculina como femenina, y es un deporte que ha venido en crecimiento durante los últimos años. Algunos equipos importantes a nivel masculino en los últimos años han sido Tres Ríos, la Universidad de Costa Rica (actual campeón del torneo apertura 2012) y la Universidad Nacional, y en femenino, Tarrazú y San José. La Selección costarricense de balonmano es una de las pocas selecciones que se mantiene activa entrenando durante todo el año. Tenis[editar] Artículo principal: Federación Costarricense de Tenis En Costa Rica se celebra la Copa del Café, un torneo grado 1 jugado cada mes de enero en San José. El torneo es parte del circuito junior respaldado por la Federación Internacional de Tenis (ITF por sus siglas en inglés) y apoyado por las federaciones de tenis de varios países. La Copa del Café es el Torneo Junior de la ITF más antiguo en América Latina y cada año recibe entradas por parte de más de 40 países. Clasificaciones internacionales[editar] La clasificación se muestra en el orden de la posición del índice de Costa Rica con respecto la clasificación de los países evaluados en cada categoría. El año mostrado junto con el indicador refleja la fecha de los datos utilizados en la evaluación según lo reporta cada fuente, y no necesariamente corresponde al año de publicación. Índice (año) Autor / Fuente Año publicación Países Posición Mundial(1) Posición A.L.(2) Índice del Planeta Feliz (2012) New Economics Foundation[267] 2012 143 1° 1º Desempeño Ambiental (2013) Universidad de Yale 2013 163 54º 3º Libertad de prensa mundial (2010) Reporteros sin fronteras[268] 2007 178 29º 1º Grado de Democracia (2006) The Economist[269] 2007 167 25º 1º Paz Global (2008) The Economist[270] 2008 140 34º 3º Calidad de vida (2005) The Economist[271] 2007 111 35º 3º Índice de Prosperidad (2009) Instituto Legatum[272] 2008 104 38º 4º Competitividad Turística (2011) Foro Económico Mundial[12] 2011 139 44º 2º Percepción de la corrupción (2008) Transparencia Internacional[273] 2008 180 47º 3º Libertad económica (2008) The Wall Street Journal[274] 2008 162 49º 5º Competitividad Global (2011-2012) Foro Económico Mundial[275] 2013-14 148 54º 4º Desarrollo humano (2012) Naciones Unidas (PNUD)[5] 2012 187 62º 7º Igualdad del ingreso (1989-2007)(3) Naciones Unidas (PNUD)[276] 2007-2008 126 100º 5º Índice de Satisfacción de Vida (2006-2007) (4) Banco Interamericano de Desarrollo[277] 2008 24 N/A(4) 1º Índice de Competitividad Tecnológica (2010-2011) The Global Information Technology (PNUD)[278] 2010-2011 138 46º 3º Índice de Progreso Social (2013) The Social Progress Imperative[279] 2013 50 12° 1º (1) Posición con respecto al total de países evaluados. (2) Posición con respecto a los países evaluados de América Latina (No incluye Puerto Rico). (3) Debido a que el Coeficiente de Gini usado en la clasificación corresponde a años diferentes, la posición de un país es solo una referencia, ya que estrictamente no es posible hacer comparaciones entre países por la dispersión de las fechas de los datos. (4) El Índice de Satisfacción de Vida fue calculado por el Banco Interamericano de Desarrollo para los 24 países miembros del BID en América Latina y el Caribe, con base en la Encuesta Mundial de Gallup (Gallup World Poll) 2006 - 2007 y el World Development Indicators, por lo tanto, es un índice regional. Véase también[editar] Presidentes de Costa Rica Lenguas de Costa Rica Literatura de Costa Rica Historia de los corregimientos de Costa Rica Fuerza Pública de la República de Costa Rica Referencias[editar] ↑ Saltar a: a b «Reloj del Mundo» (en español) (18 de febrero de 2014). Consultado el 18 de febrero de 2014. Volver arriba ↑ http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2012/01/weodata/weorept.aspx?sy=2012&ey=2012&ssd=1&sic=1&sort=country&ds=%2C&pr.y=4 ↑ Saltar a: a b http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/GDP.pdf Volver arriba ↑ «Población 2010» (en en) (PDF) pág. 2 págs. 4 (2010). Consultado el 24 de enero de 2012. ↑ Saltar a: a b c UNDP Human Development Report 2014 (ed.): «Costa Rica - Country Profile: Human Development Indicators» (en inglés). UNDP. Consultado el 01 de agosto de 2014. Volver arriba ↑ http://www.nacion.com/nacional/Diputados-Costa-Rica-multietnico-pluricultural_0_1435456642.html Volver arriba ↑ «Costa Rica». Camara Oficial Española de Comercio e Industria en Costa Rica. Consultado el 17 de mayo de 2013. Volver arriba ↑ «Convenio sobre delimitación de areas marinas y submarinas entre Costa Rica y Ecuador». Ministerio de Relaciones Exteriores de Costa Rica. Consultado el 10 de abril de 2014. Volver arriba ↑ «Título VII: La educación y la cultura». Constitución Política de la República de Costa Rica. con reformas hasta el 2003. 1949. «Artículo 76.- El español es el idioma oficial de la Nación.»  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ El Espíritu del 48. «Abolición del Ejército». Consultado el 9 de marzo de 2008. Volver arriba ↑ Yale Center for Environmental Law & Policy / Center for International Earth Science Information Network at Columbia University. «2010 EPI Rankings» (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2012. ↑ Saltar a: a b c Jennifer Blanke and Thea Chiesa, Editors (2011). «Travel & Tourism Competitiveness Report 2011» (en inglés). World Economic Forum, Geneva, Switzerland. Consultado el 5 de noviembre de 2011. Volver arriba ↑ http://www.larepublica.net/app/cms/www/index.php?pk_articulo=5323639 Volver arriba ↑ http://www.telenoticias7.com/detalle_nacionales.php?title=Costa-Rica-ocupa-el-puesto-33-de-los-pa%C3%ADses-m%C3%A1s-seguros-del-mundo--&id=136956 Volver arriba ↑ http://www.infolatam.com/2013/03/19/latam-venezuela-y-haiti-los-mas-peligrosos-costa-rica-el-mas-seguro-segun-ranking/ Volver arriba ↑ http://www.eluniversal.com/2010/11/04/int_ava_chile-lidera-listado_04A4692339.shtml Volver arriba ↑ UNDP Human Development Report 2010. «Table 1: Human development index 2010 and its components» (en inglés). PNUD. Consultado el 5 de noviembre de 2011. Ver pp. 5 ↑ Saltar a: a b Radio Reloj (14 de marzo de 2013). «Ticos tienen la mayor esperanza de vida de Latinoamérica». Consultado el 15 de marzo de 2013. Volver arriba ↑ Costa Rica: el país más democrático Volver arriba ↑ Calidad de vida, educación y ambiente destacan a Costa Rica en el mundo Volver arriba ↑ http://www.socialprogressimperative.org/es/data/spi#data_table/regions/spi/dim1,dim2,dim3 Volver arriba ↑ «These 5 Countries Provide The Best Health Care In The World» (en inglés). The Huffington Post. Consultado el 21 de febrero de 2014. Volver arriba ↑ Alana Herro (2007-03-12). «Costa Rica Aims to Become First "Carbon Neutral" Country» (en inglés). Worldwatch Institute. Consultado el 2009-04-27.  Volver arriba ↑ Alejandro Vargas (2007-02-21). «País quiere ser primera nación con balance neutro de carbono». La Nación. Consultado el 2009-04-27.  Volver arriba ↑ Irene Rodríguez (2012-06-14). «Costa Rica es nuevamente el país más feliz del mundo, según índice 'Happy Planet'». La Nación. Consultado el 2012-06-14.  Volver arriba ↑ Fiona Harvey (2012-06-14). «UK citizens better off than EU counterparts, says happiness index». The Guardian (en inglés). Consultado el 2012-06-14.  Volver arriba ↑ Ashley Seager (04-07-2008). «Costa Rica is the world's happiest and greenest country in the world.» (en inglés). London: Guardian.co.uk. Consultado el 04-07-2009.  Volver arriba ↑ http://elpais.cr/frontend/noticia_detalle/1/73259 Volver arriba ↑ http://www.elfinancierocr.com/negocios/Empresarios-conformes-nueva-recurso-hidrico_0_492550744.html ↑ Saltar a: a b c d e Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 209 Volver arriba ↑ Santos, Ignacio (17 de diciembre de 2013). «Hoy en la historia» (en español). Consultado el 19 de diciembre de 2013. Volver arriba ↑ Cabal, Dionisio (11 de mayo de 2008). «Costa Rica, nombre indígena». Diario La Nación. Consultado el 27 de julio de 2012. Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 30-31 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 32 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 32-33 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 35-36 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 36 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 38 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 41 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 47-48 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 55 Volver arriba ↑ Rivas Ríos, 2010, p. 200 ↑ Saltar a: a b Meléndez Chaverri, 2010, p. 176 Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 210 Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 211 ↑ Saltar a: a b c Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 212 Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 216-217 ↑ Saltar a: a b Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 214 ↑ Saltar a: a b Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 215 Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 214-215 Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 216 ↑ Saltar a: a b Siermann, Carlos Meléndez Chaverri (2010). Historia de Costa Rica - Tomo 3. p. 176. ISBN 978-9968-553-89-6.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b Botey Sobrado, 2002, p. 115 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 116 ↑ Saltar a: a b Botey Sobrado, 2002, p. 119 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 126 ↑ Saltar a: a b c Quirós, Claudia. (1990). Universidad de Costa Rica, ed. La era de la encomienda. San José de Costa Rica. p. 107.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b MacLeod, Phillip S. (1996). Universidad de Costa Rica, ed. Auge y estancamiento de la producción del cacao en Costa Rica en los inicios del ciclo cacaotero en Matina (1690-1695). San José de Costa Rica. pp. 83–107.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ González Víquez, Cleto (1987). Conmemoración nacional de conmemoraciones históricas, ed. San José y sus comienzos: documentos fundamentales. San José de Costa Rica. p. 12.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b Solórzano F., Juan Carlos (2002). «La sociedad colonial 1575-1821». En Ana María Botey Sobrado. Costa Rica: de las sociedades autóctonas hasta 1914. Cátedra Historia de las Instituciones de Costa Rica. San José, Costa Rica: Editorial de la Universidad de Costa Rica. pp. 115–167. ISBN 9977-67-694-1. ««...sirven y están de paz algunos pueblos de indios, aunque recatadamente procuramos traerlos a los llanos y juntarlos en pueblos, porque hasta aquí han vivido en los montes, esparcidos por muchas partes (...) y si ha de ser por fuerza, prendiéndoles, robándolos, cargándolos y tomándoles lo que tienen, nunca jamás les agradará la conversión, y la tierra es tal, que no basta fuerza humana para los sujetar.» - Fray Pedro de Ortiz, 1578.»  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b c Fernández Guardia, Ricardo (1975). Editorial Costa Rica, ed. El descubrimiento y la conquista: reseña histórica de Talamanca (5ta edición). San José de Costa Rica. p. 200.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ Cáceres, Rina (2000). Instituto Panamericano de Geografía e Historia, ed. Negros, mulatos, esclavos y libertos en la Costa Rica del siglo XVII. México. p. 5.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b Pérez Brignoli, Héctor (1997). Fondo de Cultura Económica, ed. Breve historia contemporánea de Costa Rica. México D.F. pp. 28–29. ISBN 9681649893.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ Chaverri, Francisco Rivas Ríos (2010). Historia de Costa Rica - Tomo 2. p. 200. ISBN 978-9968-553-91-9.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ Eduardo Manfut P (1821). «ACTA DE LOS NUBLADOS». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Marvin Carvajal Barrantes. «La independencia de Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Delfina Travel Group Inc. (2012). «Cartago, Cartago». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Pan American Union (1899). Bulletin of the Pan American Union (Volume 6 edición). Washington: Government Printing Office. Consultado el 7 de febrero de 2011.  Volver arriba ↑ Santuario Nacional Señora Los Ángeles (2012). «Hallazgo de la imagen». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Historia de Costa Rica (2012). «Ley de la Ambulancia». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Universidad de Costa Rica (2012). «La Guerra de la Liga y la Invasión de Quijano». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Guías Costa Rica (2012). «Manuel Aguilar Chacón». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ MCNBiografías.com (2012). «Morazán, Francisco (1972-1842)». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Universidad de Costa Rica (2012). «Historia». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ La Nación. «Láminas educativas». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Molina y Palmer, 2011, p. 64-65 Volver arriba ↑ Aguilar Piedra, Raúl (2005). «La guerra centroamericana contra los filibusteros en 1856-1857, una aproximación a las fuentes bibliográficas y documentales». Consultado el 16 de agosto de 2011. Volver arriba ↑ Instituto Costarricense de Enseñanza Radiofónica (2008). Estudios Sociales 2 - Educación diversificada a distancia y bachillerato por madurez suficiente. p. 298. ISBN 9968-23-051-0.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b Obregón Loría, 1991, p. 130 Volver arriba ↑ Sibaja Chacón, Luis Fernando (2006). Del Cañas-Jerez al Chamorro-Bryan: las relaciones limítrofes entre Costa Rica y Nicaragua en la perspectiva histórica, 1858-1916. Costa Rica: Museo Histórico Cultural Juan Santamaría, Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes. ISBN 9977-953-62-7.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) ↑ Saltar a: a b c d e f g h «Costa Rica. El golpe de Tomás Guardia (1870) y la etapa liberal (1871- 1940).». Consultado el 1 de agosto de 2012. ↑ Saltar a: a b c d e f «Estado liberal y luchas sociales en Costa Rica: 1870-1920». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Cañas Escalante, Alberto; Fernández Durán, Roberto; Fernández Escalante, Álvaro. Nuestros presidentes y jefes de estado 1821-1986. Litografía Trejos.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ Araya Pochet, Carlos (2005). La historia del derecho constitucional costarricense. ISBN 9968-31-387-4.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Volver arriba ↑ Aguilar Bulgarelli, 2004, p. 173 Volver arriba ↑ Aguilar Bulgarelli, 2004, p. 20-172 Volver arriba ↑ Aguilar Bulgarelli, 2004, p. 174-187 ↑ Saltar a: a b Oconitrillo García, 2004, p. 133 Volver arriba ↑ Oconitrillo García, 2004, p. 131-133 ↑ Saltar a: a b Oconitrillo García, 2004, p. 132 ↑ Saltar a: a b «La Guerra Civil de Costa Rica». Consultado el 1 de agosto de 2012. ↑ Saltar a: a b c d «La última guerra civil en Costa Rica». Consultado el 1 de agosto de 2012. Volver arriba ↑ Solano, Montserrat (2001). Asesinado Parmenio Medino. La Nación. Consultado el 24 de enero de 2012. . Volver arriba ↑ La Nación (22 de febrero de 2006). «Oscar Arias gana las elecciones presidenciales de Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (8 de mayo de 2006). «El fallo de la Sala Constitucional». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (23 de setiembre de 2007). «Renuncia Kevin Casas». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (23 de octubre de 2007). «Triunfo del SÍ ya es oficial». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (6 de junio de 2007). «Costa Rica rompe relación con Taiwán e inicia con China». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ Reuters. «Costa Rica da la bienvenida al presidente Hu Jintao» (en español). Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Diario electrónico El País (18 de noviembre de 2008). «China desembarca en Centroamérica, la región del mundo más fiel a Taiwán». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ Eliseo Monge Valverde (7 de agosto de 2008). «Ferrocarril en Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ Lara, Juan F: (4 de junio de 2009). «Lula desea vender etanol a EE. UU. usando a Costa Rica como puente». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (de julio de 2011). «Comisión de Verdad de Honduras concluye que Zelaya fue derrocado por ‘golpe’». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ AFP (3 de agosto de 2009). «Emisarios internacionales intentan reactivar plan de Arias para Honduras». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (21 de julio de 2009). «Cancelación de romería rompe tradición de 227 años». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (29 de mayo de 2008). «Tormenta tropical ‘Alma’ golpea a Centroamérica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (20 de mayo de 2009). «Daños por terremoto de Cinchona superaron los ¢280.000 millones». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (18 de agosto de 2011). «Aludes y lluvias dejan 21 muertos y 19 desaparecidos». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (8 de marzo de 2011). «Cronología de la disputa fronteriza entre Costa Rica y Nicaragua». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (1 de noviembre de 2010). «País solicita a OEA verificar incursión militar de Nicaragua». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (9 de marzo de 2011). «Corte de La Haya ordena despejar isla Calero de militares y policías». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (12 de agosto de 2010). «Nada les preocupa más a los ticos que la inseguridad». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (27 de marzo de 2011). «Vía Caldera se construyó sin controles, pese a riesgos». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ La Nación (17 de agosto de 2011). «Incierta capacidad de puente de la "platina" para resistir sismos». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ Ross, Amy; Díaz, Luis E: Primer día de huelga le costó a Caja ¢400 millones[1]. La Nación, 20 de julio de 2010. Consultado 18 de agosto de 2010 Volver arriba ↑ La Nación (27 de marzo de 2011). «Comunión de identidades para estrenar una joya». Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ «Aprobado TLC con China en el Congreso» (31 de mayo de 2011). Consultado el 24 de enero de 2012.. Volver arriba ↑ http://www.nacion.com/2013-05-13/Sucesos/zarela-villanueva-es-la-primera-presidenta-del-poder-judicial-en-200-anos.aspx Volver arriba ↑ Gobierno de Costa Rica. «Página web oficial del Tribunal Supremo de Elecciones». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ http://www.teletica.com/Noticias/29705-Sondeo-de-la-UCR-Araya-firme-Villalta-y-Guevara-se-reparten-lo-que-dejo-el-doctor.note.aspx Volver arriba ↑ http://www.ifam.go.cr/Fechasregimen.aspx Volver arriba ↑ Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de Costa Rica (2011). «Cifras preliminares: Población y vivienda». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ «Costa Rica restablece relaciones diplomáticas con Cuba». La Nación digital (18 de marzo de 2009). Consultado el 18 de marzo de 2009. Volver arriba ↑ http://www.informa-tico.com/content/news.aspx?id=3276 Volver arriba ↑ http://www.elpais.cr/frontend/noticia_detalle/1/75456 Volver arriba ↑ «Costa Rica y la Alianza del Pacífico». La Nación digital (10 de marzo de 2014). Consultado el 27 de septiembre de 2014. Volver arriba ↑ Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de Costa Rica. «Representaciones de Costa Rica en el extranjero». Consultado el 27 de septiembre de 2012. Volver arriba ↑ Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (en inglés) (web). Consultado el 21 de octubre de 2009. Volver arriba ↑ Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. # CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf). Volver arriba ↑ Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos. # CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos. # CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte. Volver arriba ↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial. Volver arriba ↑ Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas. Volver arriba ↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer. # CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. Volver arriba ↑ Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura. # CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf) Volver arriba ↑ Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño. # CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados. # CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía. Volver arriba ↑ Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados. Volver arriba ↑ Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. # CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Volver arriba ↑ «Estado de la biodiversidad de Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Enciclopedia de Costa Rica, 2002, p. 34-36 Volver arriba ↑ Manatí es declarado por el Congreso símbolo nacional de la fauna marina costarricense. Volver arriba ↑ «Biodiversidad en Costa Rica». ↑ Saltar a: a b UNESCO. «Lista del Patrimonio Mundial». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ «Mariposas ticas generan $1 millón al año». Consultado el 31 de marzo de 2013. Volver arriba ↑ Diario electrónico El País. «Costa Rica: Aprobadas reformas a Ley de Vida Silvestre, propuestas por iniciativa ciudadana». Consultado el 3 de octubre de 2012. Volver arriba ↑ «Costa Rica Deforestation Rates and Related Forestry Figures». Volver arriba ↑ Shillinger, George L. (2008). «Persistent Leatherback Turtle Migrations Present Opportunities for Conservation» (en inglés, pdf). PKoS Biology Julio 2008 (San Francisco, Calif.: Public Library of Science) 6 (7):  pp. 1408-1416. doi:10.1371/journal.pbio.0060171. ISSN 1545-7885. http://www.plosbiology.org/article/fetchObjectAttachment.action;jsessionid=C0C2C7E0B631F01D1236DA220A7CE444.ambra01?uri=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.0060171&representation=PDF. Consultado el 9 de octubre de 2011.  Volver arriba ↑ Jorge Gamboa Elizondo, Programa Nacional de Humedales, Sistema Nacional de Áreas de Conservación. «Humedales». Consultado el 12 de octubre de 2011. Volver arriba ↑ Revista Veja (31 de julio de 2008). «Os melhores grãos do mundo» (en portugués). Editora Abril. Consultado el 29 de julio de 2008. Edición 2071. Edición impresa pp. 140 Volver arriba ↑ Betty Fussell (05-09-1999) (en Inglés). The World Before Starbucks. The New York Times. http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9400E0D7173BF936A3575AC0A96F958260&sec=&spon=&pagewanted=2. Consultado el 29-07-2008.  Volver arriba ↑ Florence Fabricant (02-09-1992) (en Inglés). Americans Wake Up and Smell the Coffee. The New York Times. http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E0CE3DB153FF931A3575AC0A964958260&sec=&spon=&pagewanted=1. Consultado el 29-07-2008.  ↑ Saltar a: a b José Enrique Rojas (29 de diciembre de 2004). «Turismo, principal motor de la economía durante el 2004». La Nación. Consultado el 13 de abril de 2008. ↑ Saltar a: a b «CIA - The World Factbook - Costa Rica». Volver arriba ↑ «Intel supone el 4,9 por ciento del PIB de Costa Rica». El Economista (6 de octubre de 2006). Consultado el 13 de abril de 2008. Volver arriba ↑ «Intel fabrica el procesador "más veloz del mundo" en Costa Rica». La Vanguardia (13 de noviembre de 2007). Consultado el 13 de abril de 2008. Volver arriba ↑ «COSTA RICA: PIB INTERANUAL DEL PRIMER SEMESTRE CAE 3,5%». Volver arriba ↑ «CIA - The World Factbook - Country Comparison:: Inflation rate (consumer prices)». Volver arriba ↑ http://hdr.undp.org/en/media/HDI_2008_EN_Tables.pdf ↑ Saltar a: a b c d «CIA - The World Factbook - Costa Rica». Volver arriba ↑ Honey, Martha (1999), Ecotourism and Sustainable Development: Who Owns Paradise?, Island Press; 1 edition, Washington, D.C., p. 5, ISBN 1-55963-582-7  Volver arriba ↑ «UNWTO Tourism Highlights 2012 Edition» (en inglés). Organización Mundial del Turismo (Junio de 2012). Consultado el 20 de agosto de 2012. pp. 10 Volver arriba ↑ Andrea González (8 de marzo de 2013). «Visitas turisticas en el 2012 fueron las más altas de los últimos cinco años». La Nación. Consultado el 15 de marzo de 2013. Volver arriba ↑ http://www.teletica.com/Noticias/9389-Ventajas-para-Costa-Rica-de-la-visita-de-Barack-Obama.note.aspx ↑ Saltar a: a b Altés, Carmen (2006), El Turismo en América Latina y el Caribe y la experiencia del BID, Inter-American Development Bank; Sustainable Development Department, Technical Paper Series ENV-149, Washington, D.C. disponible en http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=984876, p. 9 and 47  Volver arriba ↑ «Costa Rica - MSN Encarta». Volver arriba ↑ http://www.museocostarica.go.cr/es_cr/con-zcalos/primera-imprenta.html?Itemid=64 ↑ Saltar a: a b c d e http://www.sinabi.go.cr/Biblioteca%20Digital/HISTORIA%20DEL%20PERIODISMO%20EN%20COSTA%20RICA.pdf ↑ Saltar a: a b c d e f g h http://www.primeraplana.or.cr/app/cms/www/index.php?pk_articulo=4012 Volver arriba ↑ «La televisión en Costa Rica». Consultado el 17 de abril de 2011. Volver arriba ↑ La Nación, 13 de septiembre de 2002 Volver arriba ↑ «Servicio eléctrico costarricense es segundo en Latinoamérica». Diario CR Hoy. 7 de junio de 2014. Consultado el 8 de junio de 2014.  Volver arriba ↑ http://www.nacion.com/2011-12-20/Portada/En-Costa-Rica-viven-4-3-millones-de-personas--segun-el-Censo-2011.aspx Volver arriba ↑ «Inec Costa Rica» (en es). Volver arriba ↑ http://www.elfinancierocr.com/economia-y-politica/Censo_2011-INEC-Centro_Centroamericano_de_Poblacion-correccion_0_266373372.html Volver arriba ↑ http://wvw.aldia.cr/ad_ee/2009/octubre/12/nacionales2118124.html Volver arriba ↑ http://www.empleo.gob.es/es/mundo/consejerias/costarica/emigracion/datosSocio.htm#costarica Volver arriba ↑ http://wvw.nacion.com/ln_ee/ESPECIALES/raices/ Volver arriba ↑ http://www.costaricaway.net/artcaribe/pdf/raizafro.pdf Volver arriba ↑ http://www.nicaraguahoy.info/dir_cgi/topics.cgi?op=print_topic;cat=Documentos;id=4820 Volver arriba ↑ http://www.nacion.com/economia/empresarial/bvida-privada-chino-super_0_1441855820.html Volver arriba ↑ www.capitales.com/biblioteca.../20070419_aca_clases_sociales.ppt Volver arriba ↑ www.tiquicia.org/pds/index2.htm Volver arriba ↑ http://www.tribuglobal.com/index.php/historia/personajes/574-de-prostituta-a-primera-dama-de-la-republica-de-costa-rica-dona-beatriz-zamora-lopez.html Volver arriba ↑ http://www.estadonacion.or.cr/biblioteca-virtual/costa-rica/estado-de-la-nacion/ponencias/477-informe-xv-clases-sociales Volver arriba ↑ http://www.hcostarica.fcs.ucr.ac.cr/index.php?option=com_content&view=article&id=113:id Volver arriba ↑ Fuente: [2] — Sección de Estadística. INEC. Volver arriba ↑ Tellez, Gabriela (27 de julio de 2014). «La colonia haitiana en Costa Rica: unión y sobrevivencia». La Nación. Consultado el 27 de julio de 2014.  ↑ Saltar a: a b http://www.elpais.cr/frontend/noticia_detalle/1/68232 Volver arriba ↑ http://www.diarioextra.com/2013/enero/23/nacionales8.php Volver arriba ↑ http://www.inec.go.cr/Web/Home/GeneradorPagina.aspx Volver arriba ↑ http://hdrstats.undp.org/en/countries/country_fact_sheets/cty_fs_CRI.html Volver arriba ↑ http://www.crhoy.com/boletin-brindara-informacion-sobre-procesos-electorales-educacion-y-situacion-del-pais-a-ticos-en-el-extranjero/ Volver arriba ↑ http://www.crhoy.com/boletin-brindara-informacion-sobre-procesos-electorales-educacion-y-situacion-del-pais-a-ticos-en-el-extranjero/ Volver arriba ↑ EPI EF. «Clasificación EPI EF». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación (14 de setiembre de 2011). «¿Eres tico... o sos todavía tico?». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ La Nación. «El uso del 'tú' en la farándula, la televisión y la publicidad». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Revista Paquidermo. . Consultado el 6 de julio de 2012. Volver arriba ↑ Instituto Tecnológico de Costa Rica. «El Español de Costa Rica en los relatos de viajeros». Consultado el 24 de enero de 2012. ↑ Saltar a: a b c d «Las religiones en tiempos del Papa Francisco» (en español). Informe sobre religiones por Latinobarómetro:  pp. 6, 7 y 11. 16 de abril de 2014. http://www.latinobarometro.org/latNewsShow.jsp. Consultado el 29 de abril de 2014.  Volver arriba ↑ http://www.crhoy.com/mayoria-catolica-en-costa-rica/ Volver arriba ↑ «Cultura organizacional». Caja Costarricense del Seguro Social. Consultado el 20 de agosto de 2011. Volver arriba ↑ Luis Díaz y Irela Fornaguera (24 de abril de 2012). «Disminuyó la mortalidad infantil en el país». La Nación. Consultado el 15 de marzo de 2013. Volver arriba ↑ «Servicios Migratorios en Costa Rica». Consultado el 20 de agosto de 2011. Volver arriba ↑ «These 5 Countries Provide The Best Health Care In The World» (en inglés). The Huffington Post. Consultado el 21 de febrero de 2014. Volver arriba ↑ Montero, Soledad (21 de febrero de 2014). «Costa Rica arriba en ranking de salud pública» (en español). Diario La República. Consultado el 21 de febrero de 2014. Volver arriba ↑ ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA. «LEY 7765 CREACIÓN DEL INSTITUTO COSTARRICENSE CONTRA EL CÁNCER». Consultado el 20 de agosto de 2011. Volver arriba ↑ http://www.americaeconomia.com/politica-sociedad/politica/conozca-los-nueve-paises-que-destacan-por-su-sistema-de-salud-publica Volver arriba ↑ Flores V., Gabriela (4 de octubre de 2008). «Escuela Metálica Buenaventura Corrales» (en español). Diario La Nación. Consultado el 5 de septiembre de 2013. Volver arriba ↑ http://www.indexmundi.com/es/costa_rica/tasa_de_alfabetizacion.html Volver arriba ↑ «El Sistema Educativo en Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Altillo. «Universidades de Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Instituto Nacional de Aprendizaje. «Instituto Nacional de Aprendizaje - Costa Rica». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ «Ministerio de Cultura y Juventud de Costa Rica». Consultado el 17 de abril de 2011. ↑ Saltar a: a b «Historia de la Orquesta Sinfónica Nacional». Consultado el 17 de abril de 2011. Volver arriba ↑ GONZÁLEZ, GERARDO. «La UCR se llena hoy con música gratuita». La Nación. Consultado el 17 de abril de 2011. ↑ Saltar a: a b Elena Troyo y otros (1998). Historia de la arquitectura en Costa Rica. Fundación Museos del Banco Central. ISBN 9968-9795-4-6.  ↑ Saltar a: a b [3] |Junta de Andalucía: Guía de arquitectura y paisaje de Costa Rica. id=ISBN 978-84-7595-283-3 Volver arriba ↑ Miranda, Yendry (14 de septiembre de 2012). «Carl St. Clair, un maestro a la cabeza de la Sinfónica» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ «Historia Coro Sinfónico Nacional». Consultado el 17 de abril de 2011. Volver arriba ↑ GONZÁLEZ V., GERARDO. «La música tropical se apodera del país en abril». Consultado el 17 de abril de 2011. Volver arriba ↑ «Depeche Mode en Costa Rica» (en español). Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ «Iron Maiden en Costa Rica» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ «Tras 20 años de espera, Costa Rica se rindió ante el rock de Pearl Jam» (en español). El País. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Ross, Amy (24 de marzo de 2012). «Maroon 5 se ganó los gritos del público femenino» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ González, Gerardo (24 de marzo de 2012). «Björk llegó ayer y se fue de una vez para la playa» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ «The Smashing Pumpkins en Festival Imperial Costa Rica 2008» (en español). Costa Rica online (21 febrero 2008). Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Molina, Melvin (10 abril 2011). «Con el Waka waka Shakira se despidió de Costa Rica» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Corella, Randall (5 noviembre 2012). «Mamá Monstruo dejó a miles de ‘hijos’ encantados en Costa Rica» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Castro, Olman (24 de marzo de 2012). «Major Lazer cierra primer dia del Imperial a puro brinco» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Rodríguez, Rodolfo (25 diciembre 2011). «10 mejores conciertos en Costa Rica» (en español). Al Día. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Solís, Alessandro (3 mayo 2014). «¿Fue el de Paul McCartney el mejor concierto facturado en Costa Rica?» (en español). La Nación. Consultado el 6 de mayo de 2014. Volver arriba ↑ Quesada Soto, 2008, p. 31-146 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 32 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 36 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 49-52 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 107-108 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 50 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 62 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 226 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 66-68 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 161 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 113-115 Volver arriba ↑ Ross, 2001, p. 70 Volver arriba ↑ Salazar Salvatierra, 1992, p. 39-42 Volver arriba ↑ Zeledón Cartín, 1998, p. 9-11 Volver arriba ↑ Peña, Julio. La "lagarteada" fue un éxito. Diario Al día. 12 de abril de 2009. Consultado el 19 de setiembre de 2011. Volver arriba ↑ Solano, Gabriela. Un domingo para el folclor. Escazú vivió ayer el Día Nacional del Boyero. Diario Al día. 13 de marzo de 2005. Consultado el 19 de setiembre de 2011. Volver arriba ↑ nacion.com. Volver arriba ↑ redcultura.com. Volver arriba ↑ [4] |La Nación,Revista Proa: Dichos pura vida de origen muy tuanis Volver arriba ↑ [5] |La Nación, Federico Apestegui: La muerte del pura vida? Volver arriba ↑ [6] |Costarriqueñismos Volver arriba ↑ UNESCO (2005). «La tradición del boyeo y las carretas». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 55 Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 55 Volver arriba ↑ Román, José Pablo; Mora, Andrea (24 de junio de 2014). «¡Esferas de piedra ya son Patrimonio a la Humanidad!». El País. Consultado el 28 de junio de 2014.  La referencia utiliza parámetros obsoletos (ayuda) Volver arriba ↑ Cambronero, Natasha (16 de julio de 2014). «Esferas precolombinas son declaradas símbolo nacional». La Nación. Consultado el 3 de agosto de 2014.  Volver arriba ↑ Botey Sobrado, 2002, p. 55 Volver arriba ↑ Solano B., Andrea (17 de agosto de 2013). «Legado artesanal chorotega es patrimonio inmaterial». Diario La Nación. Consultado el 17 de agosto de 2013.  Volver arriba ↑ UNAFUT. «Títulos nacionales del Saprissa». Consultado el 17 de octubre de 2012. Volver arriba ↑ http://www.nacion.com/2013-05-26/Deportes/El-Team-se-dejo-la-fiesta-y-Cartagines--la-frustracion.aspx Volver arriba ↑ http://www.unafut.com/site/index.php?option=com_content&view=article&id=38%3Aprimera-division&catid=3&Itemid=35 Volver arriba ↑ FIFA. «Costa Rica seleccionada para ser Sede del Campeonato Mundial Sub-17». Consultado el 24 de enero de 2012. Volver arriba ↑ http://www.ferreteriabrenesbarva.com/ Volver arriba ↑ http://www.fecobacr.com/acerca-de/historia/ Volver arriba ↑ Malvarez, Lázaro. «Bryan Vásquez venció a José Felix Jr. por Decisión Unánime en Las Vegas». Canal de Boxeo. Consultado el 16 de abril de 2014.  Volver arriba ↑ Calvo, Rodrigo (1 de noviembre de 2013). «La histórica medalla de "Medallita" Jiménez». La Nación. Consultado el 3 de noviembre de 2013.  Volver arriba ↑ New Economics Foundation. . Consultado el 2012. Volver arriba ↑ Reporters Without Borders. «Worldwide Press Freedom Index 2010». Consultado el 3 de enero de 2011. (Inglés) Volver arriba ↑ The Economist Intelligence Unit. «The World in 2007, Democracy Index 2006». Consultado el 13 de marzo de 2008. (Inglés) Volver arriba ↑ The Economist Intelligence Unit et. al. (Vision of Humanity website). «Global Peace Index Rankings» (en inglés). Consultado el 28 de mayo de 2008. Volver arriba ↑ The Economist Intelligence Unit. «Pocket World in Figures 2008». Consultado el 13 de marzo de 2008. (Inglés) Volver arriba ↑ «The 2008 Legatum Prosperity Index Table 2008» (PDF). Legatum Institute. Consultado el 14 de octubre de 2008. Volver arriba ↑ Transparency International. «2008 Corruption Perception Index Ranking Table». Consultado el 28 de septiembre de 2008. Volver arriba ↑ The Heritage Foundation and The Wall Street Journal. «Index of Economic Freedom 2008». Consultado el 14 de marzo de 2008. (Inglés) Volver arriba ↑ «The Global Competitiveness Index 2011-2012 rankings» (en inglés). World Economic Forum. Consultado el 5 de noviembre de 2011. Volver arriba ↑ UNPD Human Development Report 2007/2008. «Inequality in income or expenditure». Consultado el 14 de marzo de 2008. (Inglés) Volver arriba ↑ Banco Interamericano de Desarrollo. «Mayor Crecimiento Económico Afecta Negativamente en las Percepciones de la Satisfacción de Vida en América Latina y el Caribe». Consultado el 23 de noviembre de 2008. Volver arriba ↑ «Costa Rica sube tres lugares en índice de competitividad tecnológica». Consultado el 13 de abril de 2011. Volver arriba ↑ The Social Progress Imperative. . Bibliografía[editar] Keller, Marius; Niestroy, Ingeborg; García Schmidt, Armando; Esche, Andreas (2013). "Costa Rica: Pioneering Sustainability", in: Bertelsmann Stiftung (ed.): Winning Strategies for a Sustainable Future. Reinhard Mohn Prize 2013'. Verlag Bertelsmann Stiftung, Gütersloh. pp. 81–102. ISBN 978-3-86793-491-6.  Zamora Acosta, Elías[7] (1980). Etnografía Histórica de Costa Rica, 1561-1615. Universidad de Sevilla, Publicaciones del Seminario de Antropología Americana. pp. 164 páginas. ISBN 978-84-7405-176-6.  Molina, Iván; Palmer, Steven (2011). Historia de Costa Rica (2.ª edición). San José, Costa Rica: Editorial de la Universidad de Costa Rica. p. 222. ISBN 978-9968-46-024-8.  Enciclopedia de Costa Rica (2002). Carlos Gispert, ed. Editorial Océano. pp. 363 páginas. ISBN 84-494-1881-X.  Falta el |título= (ayuda); |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Botey Sobrado, Ana María (2002). Costa Rica: desde las sociedades autóctonas hasta 1914. Editorial de la Universidad de Costa Rica. pp. 496 páginas. ISBN 9977-67-694-1.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Rivas Ríos, Francisco (2010). Historia de Costa Rica. Tomo 2. Editorial Siermann. ISBN 978-9969-553-91-9 |isbn= incorrecto (ayuda).  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Meléndez Chaverri, Carlos (2010). Historia de Costa Rica - Tomo 3. Editorial Siermann. ISBN 978-9968-553-89-6.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Obregón Loría, Rafael (1991). Costa Rica y la guerra contra los filibusteros. Museo Histórico Cultural Juan Santamaría. ISBN 9977-953-13-9.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Molina, Iván (2002). Costarricense por dicha: identidad nacional y cambio cultural en Costa Rica durante los siglos XIX y XX. Editorial Universidad de Costa Rica. pp. 168 páginas.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Oconitrillo García, Eduardo (2004). Cien años de política costarricense: 1902-2002, de Ascensión Esquivel a Abel Pacheco. EUNED. pp. 353 páginas. ISBN 9968-313-60-2.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda)[8] Aguilar Bulgarelli, Oscar (2004). Costa Rica y sus hechos políticos de 1948: Problemática de una década. EUNED. pp. 441 páginas. ISBN 9968-313-50-5.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda)[9] Quesada Soto, Álvaro (2008). Breve historia de la literatura costarricense. Editorial Costa Rica. pp. 148 páginas. ISBN 9977-23-893-6.  Ross, Marjorie (2001). Entre el comal y la olla: fundamentos de gastronomía costarricense. EUNED. pp. 270 páginas. ISBN 9968-31-128-6.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Salazar Salvatierra, Rodrigo (1992). Instrumentos musicales del folclor costarricense. Editorial Tecnológica de Costa Rica. pp. 228 páginas. ISBN 9977-660-506.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Zeledón Cartín, Elías (1998). Leyendas costarricenses (compilación). Editorial de la Universidad Nacional. pp. 286 páginas. ISBN 9977-65-13-37.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda) Bibliografía complementaria[editar] Rojas Chaves, Carmen. «La enseñanza de las lenguas indígenas en Costa Rica». Sede Costarricense de la UNESCO. Fallas Saborío, Carlos E. (2001). «Sistema eléctrico, fuentes energéticas e historia de la electrificación en Costa Rica». Fundación CIENTEC. Consultado el 26 de mayo de 2007. «Cultura de Costa Rica». Conoce el Mundo (2006). Consultado el 26 de septiembre de 2009. Instituto Nacional de Biodiversidad. (s.f.). Biodiversidad en Costa Rica. Recuperado de http://www.inbio.ac.cr/es/biod/bio_biodiver.htm [Consulta 25 abril 2014] Pacheco, A. y Raventós H. (2004). Genética de la esquizofrenia: avances en el estudio de genes candidatos. Revista Biología Tropical. 52 (3), 467-473. Recuperado de http://www.scielo.sa.cr/scielo.php?pid=S0034-77442004000300007&script=sci_arttext [Consulta 25 abril 2014 ] Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo. (2013). Biotecnología. Recuperado de http://www.cinde.org/es/sectores-de-inversion/biotecnologia [Consulta 25 abril 2014 ] Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre. (s.f) Labor de Educación Ambiental APREFLOFLAS. Recuperado de http://www.apreflofas.or.cr/spa/educacion_ambiental.html [Consulta 25 abril 2014 ] Costa Rican Trails. (2008). Noticias de Costa Rica Fundación Neotrópica Educación Ambiental para los NiÑos. Recuperado de http://www.costaricantrails.com/espanol/costa_rica_newsletters/Ene2008/news-article-15 [Consulta 25 abril 2014 ] Ministerio de Ambiente y Energía. (2014). Leyes. Recuperado de http://www.minae.go.cr/index.php/2012-06-08-20-19-22/marco-juridico/14-leyes [Consulta 25 abril 2014 ] Bustos-Monteiro, D. (2007). Evolución de la bioética en Costa Rica: una historia reciente. Centro Universitario São Camilo. BIOETHIKOS. (2) 1, 39-44. Recuperado de http://www.saocamilo-sp.br/pdf/bioethikos/57/Evolucion_de_la_bioetica_en_Costa_Rica.pdf Enlaces externos[editar] Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Costa RicaCommons. Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Costa Rica.Wikinoticias Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Costa Rica.Wikcionario Presidencia de la República de Costa Rica Portal Educativo Educ@Tico, Ministerio de Educación Pública Gobierno Digital de Costa Rica Instituto Costarricense de Turismo Ministerio de Educación Pública Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones Ministerio de Salud Ministerio de Gobernación, Policía y Seguridad Pública Tribunal Supremo de Elecciones y Registro Civil Nicaragua Nicaragua mar Caribe océano Pacífico mar Caribe        océano Pacífico océano Pacífico Panamá Obtenido de «http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Costa_Rica&oldid=77741893» Categoría: Costa Rica Categorías ocultas: Wikipedia:Páginas con plantillas con argumentos duplicados Wikipedia:Páginas con referencias sin URL y con fecha de acceso Wikipedia:Páginas con referencias con parámetros obsoletos Wikipedia:Artículos con pasajes que requieren referencias Wikipedia:Páginas con referencias sin título Wikipedia:Páginas con ISBN incorrectos Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en sueco Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en yoruba Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en afrikáans Menú de navegación Herramientas personales Crear una cuenta Acceder Espacios de nombres Artículo Discusión Variantes Vistas Leer Editar Ver historial Más Buscar Navegación Portada Portal de la comunidad Actualidad Cambios recientes Páginas nuevas Página aleatoria Ayuda Donaciones Notificar un error Imprimir/exportar Crear un libro Descargar como PDF Versión para imprimir Herramientas Lo que enlaza aquí Cambios en enlazadas Subir un archivo Páginas especiales Enlace permanente Información de la página Elemento de Wikidata Citar este artículo Otros proyectos Commons Wikinoticias Wikcionario En otros idiomas Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Aymar aru Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά English Esperanto Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Lojban Basa Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Dorerin Naoero Nāhuatl Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Occitan Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русский Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Sámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof Хальмг ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Editar los enlaces Esta página fue modificada por última vez el 25 oct 2014 a las 02:50. El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; podrían ser aplicables cláusulas adicionales. Léanse los términos de uso para más información. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro. Contacto Política de privacidad Acerca de Wikipedia Limitación de responsabilidad Desarrolladores Versión para móviles
